07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Livsfarligt at spise rødt kød
 25. marts 2009, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 5, 180 ord, Id: e1750949

Risikoen for at dø af bl. a. kræ er højest hos personer, som spiser
meget rødt eller forarbejdet kød. Hvidt kød sænker risikoen, viser ny
undersøgelse.

Henter billede...

Folk, som spiser meget rødt eller forarbejdet kød, forhøjer deres risiko for at dø af blandt
andet kræ og hjertekar-sygdomme. Spiser man derimod meget hvidt kød, reducerer
man den risiko. Det hævder forskerne bag en ny amerikansk undersøgelse, som gennem
et årti har fulgt mere end en halv million mænd og kvinder i alderen 50 til 71 år. Af de knap
48.000 mænd og lidt over 23.000 kvinder, som døde i den periode, var der en
overrepræsentation af dem, som spiste meget rødt eller forarbejdet kød. Derimod var de,
der spiste meget hvidt kød som for eksempel svin, kylling og kalkun, mindre synlige i
gruppen af afdøde.
Ifølge forskerne kunne 11 pct. af dødsfaldene blandt mændene og 16 pct. af dødsfaldene
blandt kvinderne have været undgået, hvis de pågældende havde skåret ned på rødt og
forarbejdet kød. I undersøgelsen hedder det, at kræ fremkaldende sto er kan opstå
under tilberedning af kød ved meget høj temperatur, og desuden understreges det, at
kød er en af hovedkilderne til mættede fedtsto er, som er blevet sat i forbindelse med
forskellige kræ former.
/ritzau/AFP.



Madglæde over bålets gløder
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

 4. juni 2009, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 4, TEA KROGH SØRENSEN..., 1444 ord, Id: e18b6a38

Bål: Pak dug, tallerkner, kød og friske grøntsager og drag ud i
naturen for at lave mad sammen med venner eller familie.
Bålmad og små transportable minigrill hitter, for kombinationen
af natur og madlavning giver enestående oplevelser.
Der er så meget, som er skønt at foretage sig under åben himmel bl. a. at lave sin egen mad og spise den sammen med familie,
venner eller kæresten.
Det er grilltid, men et hyggeligt grillarrangement behøver ikke
nødvendigvis at foregå omkring kuglegrillen og i de komfortable havemøbler på
terrassen. Hvorfor ikke fylde picnickurven, pakke den rødternede dug, hanke op i
minigrillen eller båludstyret og drage ud i naturen med råvarer, ingredienser og
drikkevarer. Maden og samværet får en ekstra dimension, når grillerierne foregår i parken,
på stranden eller ved en af de mange o entlige grillpladser i skoven. Har man mod på en
omgang slowfood, hvor madlavningen er primitiv og autentisk, kan det varmt anbefales
at lave mad i og omkring et bål.
Det gør et stigende antal danskere - det primitive køkken og back to basic-madlavning
med bålmad og små fikse transportable grill hitter, e er at vi de senere år har fået styret
vores lyst til store, dyre samtalekøkkener og investeret i velekviperede udekøkkener til
terrassen. Nu skal vi i stedet helt ud i naturen og være mere minimalistiske.
Desuden elsker de fleste børn udflugter og at lave mad i det fri.
Uanset om man vil grille eller lave bålmad, kræver det en portion forberedelse og lidt
udstyr - men det gør madlavningen hjemme i køkkenet jo også, påpeger kok og
forstander på Suhrs Husholdningsskole, Lars Sonne-Hansen, som er ekspert i grill og
bålmad.
Han understreger, at grillen og bålet giver gode muligheder for at lave ypperlige
smagfulde retter - den erfarne kan fremtrylle meget avanceret kogekunst over bålets
gløder, men hans råd er, at man ikke skal tage munden for fuld, når man skal lave bålmad
første gang. Vær hellere lidt mindre ambitiøs og få en god oplevelse med en enkelt eller to
retter. Sørg desuden for at have god tid og gå ikke i gang på tom mave, anbefaler Lars
Sonne-Hansen. Mad over bål er slowfood, og det kan trække lidt ud med at få kartoflerne
færdigbagte eller kødet gennemstegt, hvis ilden driller, eller gløderne går for hurtigt ud.
»Vi ved, at mad er fantastisk til at samle folk, og det samme er naturoplevelser.
Derfor giver det altid en helt unik oplevelse at kombinere de to ting og drage ud i naturen
for at lave mad sammen, hvad enten man skal holde familiefest, børnefødselsdag eller
samle en flok venner,« siger Lars Sonne-Hansen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Puls bringer her en guide til grill-og bålpicnicen, hvor man blandt andet kan læse om
sikkerhedsregler, pakkelister, udstyr og opskri er.
God fornøjelse.
tea.krogh@jp.dk

Fakta: 9 TIP

Kokken om bålmad
1 Snobrød er obligatorisk til børn og barnlige sjæle.
Alle brøddeje, som man ville bage boller af, kan bruges. Put gerne lidt grovere mel i - det
fylder godt. Prøv en koldhævet dej. Den "overhæver" ikke på vej ud i skoven på en varm
dag.
2 Har man en gammel pande, er pandekager oplagt som bålmad. De er hurtige at bage,
og senere på sommeren er der også friske bær til fyldet. Husk sukkeret!
3 Mellem to stålsigter (bundet på spyd og holdt sammen med ståltråd) kan man poppe
popcorn over bålet.
4 Nye kartofler, der lige har fået et opkog hjemmefra, kan sættes på spyd og grilles. Prøv
evt. at lave spyddene af friske rosmarinkviste, hvor nålene er fjernet.
5 Alle nye grøntsager kan tilberedes på grill - blot gnedet med lidt olivenolie. Senere på
sommeren, når rodfrugter som rødbeder, selleri, pastinakker og kartofler får lidt størrelse,
kan de bages direkte i gløderne eller pakkes i saltdej eller graves lidt ned i asken.
6 Grill majskolberne med bladene på - de beskytter fint mod brankning. Du kan også
bruge bladene til at pakke fisk eller grønsager i.
7 På denne tid er asparges skønne at grille. Lav evt. en lille "grillmåtte" af dem ved hjælp
af to-tre små grillspyd.
8 Tilbered så meget som muligt hjemmefra og lav evt. en fyldig salat med ris, pasta eller
kartofler. Den slags koger man som regel ikke ved bålet. 9 Brug naturens krydderier.
F.eks. friske, lyse bøgeblade i salaten eller pak grøntsager eller culottestegen ind i
bøgeblade, inden saltdejen kommes omkring. Ved mange vandløb findes der desuden
brøndkarse, ligesom naturen mange steder byder på brændenælde-skud og ramsløg.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kilde: Lars Sonne-Hansen.

Sådan bygges bål
Et såkaldt pagode-bål er let at få til at brænde, og så er det godt at lave mad over.
Find to stykker brænde der er 10-15 centimeter i diameter og 30-50 centimeter lange.
Læg dem parallelt med lidt lu imellem, så de peger i vindens retning. Find to stykker
mere og læg dem på tværs oven på de andre. Og så måske to mere på tværs og ovenpå.
Det skal ligne et lille fint hus - en pagode (se tegning).
Krøl nogle avissider sammen til små kugler, og læg dem ind i pagoden.
Knæk en masse tynde kviste og sæt dem lodret ned omkring aviskuglerne. Kom nogle
tynde grene udenpå.
Tænd bålet med en tændstik.
Knæk flere tynde grene og kviste og læg dem på kryds og tværs over bålet. Giv bålet
masser af dem, så det får rigtig godt fat. Giv tykkere og tykkere pinde - og til sidst brænde.
Kilde: www.skoleiskoven.dk.

Her er bålsteder
Der findes et utal af bålhytter, bål-og grillpladser ude i de danske skove og ved strandene.
På Skov-og Naturstyrelsens hjemmeside www.skovognatur.dk findes en oversigt.
Bålhuse består af en lille hytte med åbne sider, som er placeret over bålstedet. Her kan
man sidde i tørvejr, hvis en byge skulle dukke op.
En bålplads er et ildsted på jorden, der er omgivet af enten stammer eller sten.
Vær opmærksom på lokale ordensregler, parkregler, foreningsregler og eventuelle forbud
fra brandmyndighederne mod at grille eller lave bål i tørkeperioder.
Ved mange bålsteder i statsskovene er der lagt brænde ud, som man frit kan bruge. Men
man kan også selv samle grene og kviste i skovbunden.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Generelt er løvtræ bedst til bålmad, for det er ganske vist lidt sværere at antænde, men
danner til gengæld mange gløder. Det gør nåletræ ikke.

OPSKRIFT

Kød på spyd
Her er en opskri på marineret kød - som egner sig fint til at tage med ud og spidstege
over en sagte ild over en grill eller gløderne fra et bål.
Over bålet bruges lange tynde spyd lavet af de helt unge selvsåede træer i underskoven.
Marinér kødet hjemmefra og husk at opbevare det køligt undervejs. Uden køletaske kan
det for eksempel være ved at stille det marinerede kød i fryseren et par timer, inden man
tager i skoven.
Suvlaki Til 4 personer: 400 g nakkefilet eller lammekød i mundrette stykker 1 spsk salt 1
tsk knust peber fra kværn 1 spsk sumac* 3 fed knust hvidløg 1 gro hakket løg 2 tomater i
både 1 bdt. gro hakket persille 2 kviste oregano 1 kvist salvie Det grønne tilbehør Server
spyddene med fyldig salat af kartofler, ris eller pasta og masser af frisk grønt. Nogle af
grønsagerne kan for eksempel også grilles, før de blandes i salaterne.
Asparges, forårsløg, courgetter og auberginer i skiver eller blokke samt kvarte peberfrugter
kan grilles på rist eller spyd.
Find flere opskri er fra Suhrs Husholdningsskole på grillmad - lige fra pandekager og
varm kakao til plankekylling og auberginedip på www.suhrshus.dk

Sikkerhed omkring bålet
Når man griller eller tænder bål, skal man holde sig i god afstand fra alt brandbart
materiale som træværk, planter, aviser etc. Hvor langt afhænger af, hvor stort et areal
brændet udgør.
Når man bruger en større grill eller tænder bål (maks. et areal på 60 cm i diameter og 25
cm i højden) skal man holde sig mindst fem meter fra huse og træoverflader samt 2,5
meter fra buske og anden beplantning. Afstanden til huse med stråtag skal være 15 meter
- og hvis der blæser kra igt, skal alle afstandene fordobles. Ifølge René Ruusunen,
sektionschef i Beredskabsstyrelsen bør disse regler altid følges - også når man griller i
o entlige skove, i parker og på strande.
Sluk altid et bål grundigt, inden du forlader det - og husk at rydde op.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fakta: Pakkeliste til picnic-turen
Råvarer
Krydderier
Ingredienser
Marinade
Tallerkener, bestik og krus
Dug
Drikkevarer
Pincettang
Tændstikker
Plastikdunk - til at opbevare slukningsvand i.
Lommekniv
Evt. en gammel støbejernsgryde, wok eller ovn-eller grillrist
Kra ige havehandsker af læder
Evt. snobrødsdej eller saltdej.
Fakta: Saltdej - bålmadens ovn
Saltdejen bruges til at pakke kød og grøntsager ind, så man kan bage/stege direkte i
gløderne - som er en slags ovn. Opskri en her er beregnet til et stykke kød på ca. 1 kg eller
en hel fisk af samme størrelse.
Bag gerne hele grønsager som for eksempel gulerødder, knoldselleri, rødbeder eller som
vist herunder bagekartofler.
Saltdej: 500 g gro salt
1000 g mel
lidt vand Bland salt, mel og vand og ælt det sammen til en fast dej.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Lars Sonne-Hansen, forstander på Suhrs Husholdningsskole, laver bålmad/grillmad i
naturen, kartofler i saltdej, og kød på spyd med et hold fra skolen. Fotos: Valdemar
Jørgensen
1 Dejen pakkes om kød, fisk eller grønt i et 1-2 cm tykt lag.
2 Læg stegen ned i gløderne. Vend den undervejs. Dejen bliver helt brændt, men det
gør ikke noget. Den skal ikke spises.
3 Brug handsker, når du skal pakke de bagte kartofler ud.



Debat: Spis kød til grøntsagerne
 17. oktober 2009, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 20 (Debat), EVA KJER HANSEN fødevareminister (V)..., 377 ord, Id: e1b83dd9

Jeg vil blive ved med at spise kød.
Og jeg tror ikke, at jeg er den eneste. I JP 8/10 tordner Rune-Christo er
Dragsdahl imidlertid mod "overproduktionen" af kød på verdensplan.
Han mener, at kød er skyld i talrige miljøproblemer.

Henter billede...

Argumentet er, at produktionen af kød kræver et stort forbrug af korn til foder.
Jeg anerkender, at al produktion lægger et pres på vore naturlige ressourcer - også
produktionen af kød. Derfor er jeg enig med Rune-Christo er Dragsdahl i, at mindre kød i
kosten kan være ganske fornu igt set i f. eks. en klimamæssig sammenhæng.
Men det er, som om han bilder sig ind, at han bare kan fjerne kød fra vores kost.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Dragsdahl mener, at »en begrænset husdyrproduktion i Europa med stor sandsynlighed
vil inspirere andre verdensdele til at gå samme vej«. Men det er aldeles urealistisk, at
mennesker skulle ønske et liv uden kød.
Jo rigere verden bliver, des mere vil mennesker ønske en varieret kost.
Der er f. eks. ikke noget at sige til, at især svinekød i stigende grad erstatter risen på de
kinesiske middagsborde. Her i Danmark kan vi da også godt lide at supplere grøntsagerne
med noget godt kød. Og hvorfor skulle kineserne ikke have adgang til de samme
fødevarer, som vi har her i Vesten?.

Udnyt bioteknologien
Netop derfor mener jeg også, at vi skal sørge for at producere så skånsomt som muligt.
Her har moderne bioteknologi et potentiale, som det ville være dumt ikke at udnytte.
Forskerne arbejder ihærdigt på at frembringe planter, der kræver færre pesticider, mindre
vand og mindre kunstgødning.
Derfor bør vi undersøge mulighederne for at begrænse belastningen af miljøet ved hjælp
af genmodificerede afgrøder.
Samtidig skal verdens produktion af fødevarer ifølge FN stige med 50 pct. frem mod 2030.
Det er nødvendigt, hvis vi skal kunne brødføde verden.
Derfor er det nødvendigt at undersøge nye produktionsmetoder, også genteknologi.
Genteknologien har været brugt i praksis i mere end et årti med gode resultater. Vi skal
stadig benytte den nye teknologi med omtanke, men tiden er løbet fra den ureflekterende
modstand mod GMO.
Lad os dog se med friske øjne på både ulemper og fordele ved de genmodificerede
afgrøder.

»Vi skal stadig benytte den nye teknologi med omtanke, men tiden er løbet fra den ureflekterende modstand mod GMO.«.


slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Klimadebatten griller slagterierne
 27. november 2009, Jyllands-Posten, Sektion 3 (Erhverv & Økonomi), Side 17, LARS ATTRUP..., 480 ord, Id: e1c8e2bf

Pas på klimaet - spis mindre kød. Sådan lyder nu de o icielle
anbefalinger. Hvis forbrugerne lytter, kan konsekvensen blive
milliardtab for danske landmænd og slagterier.
En række af Danmarks største virksomheder samt store dele af
dansk landbrug kan komme alvorligt i klemme i klimadebatten.
Det er nu en o iciel anbefaling fra både de danske myndigheder
og EU-Kommissionen, at forbrugerne skal spise mindre kød for at
skåne klimaet.
Hvis blot en mindre del af forbrugerne i Europa begynder at følge de o icielle
anbefalinger, kan det medføre voldsomme prisfald på kød.
»Hvis e erspørgslen falder 1 pct., vil priserne alt andet lige falde 5-6 pct.,« vurderer
markedsanalytiker Karsten Flemin fra brancheorganisationen Landbrug & Fødevarer.
Karsten Flemin påpeger, at landbruget og fødevareindustrien har en lang reaktionstid, når
e erspørgslen ændres.
»Det tager mange måneder at reducere produktionen, for grisene står jo ude i stalden.
Hvis e erspørgslen pludselig falder - som vi også har set det under finanskrisen - skal
landmænd og fødevareindustri derfor igennem en periode med tabsgivende produktion.
Dere er vil produktionen gradvist falde, så den passer til den nye, lavere e erspørgsel,«
siger Karsten Flemin.

Prisfald kan mærkes
Hvis klimadebatten medfører et større fald i forbruget af kød, kan konsekvenserne blive
ganske alvorlige for dansk landbrug. Et prisfald på bare 5 pct. vil på årsplan koste de
danske svineproducenter 900 mio.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

kr.
Landmænd med kvæg er endnu mere udsatte i klimadebatten, da oksekød er en af de
fødevarer, der medfører udledning af mest CO2.
Derfor vækker det bekymring i landbruget og fødevareindustrien, at den o icielle
anbefaling fra Fødevareministeriet nu lyder: »Spis flere grøntsager og mindre kød. Kød og
kødprodukter er de fødevarer, som giver det største klimaa ryk e erfulgt af mælk, smør
og ost«. Det er opgjort, at forbruget af kød og mejerivarer tegner sig for 14 pct.
af den klimabelastning, som det samlede forbrug i Europa medfører.

Ferierejser og koteletter
Også EU-Kommissionen anbefaler derfor forbrugerne at spise mindre kød. I det
grundlæggende undervisningsmateriale, der tilbydes skoleelever i hele EU, lyder den
o icielle anbefaling: »Spis mindre kød. Der dannes store CO2-emissioner i forbindelse
med kødproduktion«. Hvis denne holdning udbredes blandt kommende og nuværende
forbrugere, vil det bl. a. ramme den danske slagterigigant Danish Crown og de tusinder af
landmænd, der ejer det store andelsselskab.
»Man kan frygte, at budskabet om at reducere kødforbruget bliver et let værktøj for de, der
gerne vil tale klima. Vi anerkender, at produktion af kød belaster klimaet. Men man bør
bevare overblikket og huske, at turen til supermarkedet i bil belaster klimaet langt mere
end de bø er, der bliver langt i indkøbskurven,« siger Anne Villemoes,
kommunikationsdirektør i Danish Crown.
Ifølge Danish Crowns beregninger udleder en ferierejse for en person til Thailand lige så
meget CO2 som produktionen af 5.555 koteletter.
»Desuden mener vi, det er rimeligt veldokumenteret, at kød er en væsentlig del af diæten
for et velfungerende menneske. Pointen er samtidig, at den danske kombination af meget
e ektive landmænd og meget e ektive slagterier betyder, at vi kan producerer kød med
en væsentligt lavere CO2-udledning end de fleste andre lande,« siger Anne Villemoes.
lars.attrup@jp.dk


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Debat: Økologi og kødforbrug
 5. december 2009, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 21 (Debat), CHRISTIAN EGE formand, Det Økologiske Råd, København N...,
394 ord, Id: e1cbb4a9

Det fremgår af artikel i JP 27/ 11, at "Økologi belaster klimaet". Det er
korrekt, at hvis alle gik over til at spise økologisk, og Danmark fortsatte
med at have verdens højeste kødforbrug samt en stor eksport af
animalske produkter, så ville der mangle areal i Danmark, og vi ville blive
tvunget til at forhøje vores import af foder til dyrene.

Henter billede...

Der er gode grunde til at lægge om til økologi - bl. a. at beskytte vores grundvand og det
vilde dyre-og planteliv. Meget tyder også på, at det er sundere at spise økologisk - men her
savner vi det endelige bevis.
Men omlægningen skal følges af en ændring af livsstil, så vi spiser mindre kød. Vi behøver
ikke at blive vegetarer, men blot at følge kostpyramiden, dvs. spise mere frugt og grønt,
brød, fisk m. v.
Det vil gavne klimaet og samtidig gavne vores egen sundhed. Vi spiser for meget fedt, og
det gør sammen med for lidt motion, at vi lider af stadig flere livsstilssygdomme.
Her er det mættede fedt det værste, og det kommer især fra animalske produkter.

Ærgerlig undtagelse
Så meget desto mere ærgerligt er det, at regeringen nu, da den indfører en afgi på
mættet fedt, undtager kød og de fleste fede mælkeprodukter. Ikke underligt, at Mette
Wier, formand for regeringens egen forebyggelseskommission, har revet sig i håret over
denne inkonsekvens.
Der er ikke en entydig sammenhæng mellem økologisk dyrkning og klimabelastning. For
afgrøder, hvor konventionelt jordbrug har væsentligt højere udbytte end økologisk - f. eks.
kartofler og væksthusgrønsager - har de konventionelle jordbrug en fordel målt pr. kg
fødevare.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Men for f. eks. vårkorn og græs og dermed også mælkeproduktion er det omvendt: Her er
udbytterne sammenlignelige, og økologerne har fordelen, især pga. det store
energiforbrug ved fremstilling af kunstgødning.
Det er altså ikke korrekt at anføre, at økologisk jordbrug generelt har en større
klimabelastning.
I Det Økologiske Råds store projekt om "Et bæredygtigt landbrug i 2020" har vi sammen
med Fødevareøkonomisk Institut regnet på et scenarie med 20 pct.
økologisk jordbrug i 2020 - sammen med bl. a. udtagning af lavbundsjorder, flere
e erafgrøder samt 30 pct. færre svin.
Her får vi 30 pct. lavere udslip af drivhusgasser. Så det kan lade sig gøre at kombinere
langt mere økologi med lavere udslip af drivhusgasser.

»Det kan lade sig gøre at kombinere langt mere økologi med lavere udslip af
drivhusgasser.«.
Skær ned på kødet og spis mere brød og flere grøntsager, så kan økologi være med til
at mindske udledningen af drivhusgas. Fotocollage



Spis dig gravid
 30. april 2009, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 2, TEA KROGH SØRENSEN..., 1123 ord, Id: e18002ed

Fertilitet: Ifølge en speciallæge kan mange barnløse par få deres drøm om et barn
opfyldt, uden at kvinden skal gennemgå opslidende hormonkure.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Op mod hvert femte par oplever problemer med at få børn, og
mindst 5.000 par kommer hvert år i behandling for barnløshed.
Årsagerne til barnløshed kan være mange, og de fleste barnløse
kvinder må igennem en o e opslidende hormonkur i
bestræbelserne på at få ønskebarnet.
Ny forskning viser, at vores kost er en hyppig årsag til barnløshed,
og ifølge gynækolog Bjarne Stigsby findes der derfor en simpel og
særdeles e ektiv metode til at komme barnløsheden til livs. Man
kan spise sig gravid - helt uden hormonkure.
I en ny bog "Spis dig gravid", som udkommer i dag, beskriver den erfarne speciallæge
sammen med diætist Charlotte Hartvig, hvordan en meget sukker-og kulhydratholdig kost
kan resultere i et alt for højt insulinindhold i blodet, og hvordan insulin i store mængder
påvirker æggestokkenes funktion og nedsætter fertiliteten.
Blot ved at ændre sine kost-og motionsvaner kan man sænke kroppens insulinniveau og
dermed sørge for, at ens fertilitet styrkes, lyder det gode budskab.

Behandling med succes
Bjarne Stigsbys statistik taler sit tydelige sprog: For 56 pct.
af de par, som kommer i hans klinik, lykkes behandlingen - de bliver forældre - og langt de
fleste af kvinderne bliver gravide, blot ved at de får hjælp til at sænke deres insulinniveau enten udelukkende gennem kostomlægninger og motion (38 pct.) eller gennem en
kombination af ændrede kostvaner og insulinsænkende medicin (31 pct.).
Med andre ord når i alt 69 pct. af parrene deres mål - at få et barn - helt uden
hormonbehandling eller insemination.
»Vi plejer at skelne mellem den "naturlige" måde at få børn på og den "kunstige" måde,
hvor børnene kommer til verden gennem kunstig befrugtning og hormonbehandling.
Men der findes en tredje vej - en mellemløsning mellem den graviditet, der viser sig hos
nogle, så snart de forsøger, og så den kunstige befrugtning, som andre tyr til, når
ventetiden og frustrationerne har skabt bekymring. Og den tredje mulighed er altså
maden.
Med den rigtige kost kan mange spise sig gravide,« siger Bjarne Stigsby.

For meget insulin
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

13/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kodeordet er at få styr på insulin og blodsukker, for det har en nær sammenhæng med
æggestokkens funktion og dermed fertiliteten.
Bjarne Stigsby beretter, at anslået hver syvende kvinde har så højt et insulinniveau, at det
er den direkte årsag til, at de har problemer med at blive gravide.
Og omkring 5-10 pct. af alle kvinder i den fødedygtige alder lider af det såkaldte Poly
Cystisk Ovarie Syndrom (PCOS), som blandt andet betyder, at de har meget
uregelmæssige eller slet ingen menstruationer. PCOS-kvinder har en arvelig tendens til
netop for meget insulin i blodet - insulinresistens.
»Mange forbinder insulin med sukkersyge. Men insulin er et naturligt hormon, som
regulerer blodsukkeret ved at fjerne det overskydende sukker fra blodet. Jo mere sukker
du spiser, des mere insulin skal din krop bruge og producere for at fjerne sukkeret fra
blodet, og des højere bliver dit insulinniveau.
Hvis insulinen bliver for høj, bliver dine chancer for at blive gravid lavere,« forklarer han.
Kvinders æggestokke - og mænds testikler - er særligt følsomme for insulin og derfor
påvirkes vores evne til at få børn af insulinniveauet i vores krop.
Ud over at forbedre chancen for at blive gravid vil et lavere insulinniveau også være med
til at mindske risikoen for abort, svangerskabsforgi ning, graviditetsbetinget sukkersyge
og andre graviditetskomplikationer.

Pas på kulhydrat
Derfor handler graviditetsbestræbelserne for mange kvinder gro sagt om at sænke
insulinniveauet, og det gør man ved at undgå sukker og stivelse i kosten; med andre ord
skal man i høj grad spare på kulhydraterne - især de hurtige - og skrue op for især
proteinerne og de sunde fedtsto er.
En stor del af de kvinder, som henvender sig hos Bjarne Stigsby for at få hjælp til at blive
gravide, får besked på at fjerne blandt andet slik, kager, hvidt brød, pasta, havre, hvede og
kartofler fra menuen.
I stedet skal de spise masser af proteinholdig mad som kød, grøntsager, nødder, mandler
etc.
Nogle af parrene, som henvises til hans klinik, har været igennem diverse hormonkure og
forsøg på kunstig befrugtning, men uden held.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Nogle bliver meget overraskede over at blive sat på diæt hos gynækologen - de havde
forventet endnu en hormonkur. Men når kvinderne så har levet e er disse kostregler i
nogle måneder, kan vi måle en markant forbedring af deres insulin, og så får kvinderne
o est normal ægløsning og menstruation - og dermed er vejen banet for, at de kan blive
gravide,« siger Bjarne Stigsby.
Først de senere år er forskerne blevet opmærksomme på sammenhængen mellem insulin
og fertilitet -men indtil nu har lægerne kun ha fokus på at sænke insulinen gennem
vægttab eller medicinen Metformin.
Under sit arbejde med barnløse fik Bjarne Stigsby øje på muligheden for at opnå samme
insulinsænkende e ekt gennem kosten. Han har udviklet KISS-Kosten (Klinisk InSulin
Sænkende-Kost), som skal hjælpe barnløse par med at få børn uden hormonkure. Klinisk
diætist Charlotte Hartvig har sat ord på planen i form af opskri er, generelle og personlige
kostplaner og vejledning i, hvordan man overvinder sukkertrangen.
»Mange kvinder er bekymrede over hormonbehandlingens bivirkninger - de oplever både
hedestigninger, kvalme, synsforstyrrelser eller overstimulation. Deres humør kan påvirkes,
og de risikerer tvillinge-eller trillingefødsler.
Fordelen ved KISSKosten er, at den grundlæggende genopretter balancen i kroppen og
sikrer kvinderne normal cyklus.«.

Også hjælp til mænd
Ifølge Bjarne Stigsby er der på tilsvarende vis belæg for at mene, at også mænds
sædkvalitet kan bedres gennem kosten. Mandehormonet testosteron sætter skub i
modningen af sædceller i testiklerne, men hvis der er meget insulin i blodet, falder
produktionen af testosteron og omvendt. Sammen med Rigshospitalet planlægger han
en undersøgelse, der skal påvise sammenhængen mellem mænds kost og sædkvalitet.
tea.krogh@jp.dk

Fakta: BARNLØSHED

Det skal du spise
For højt insulinniveau kan give en række symptomer som hovedpine, træthed, højt
blodtryk, vægtproblemer og menstruationsforstyrrelser hos kvinder.
For at nedbringe insulinet skal du ifølge gynækologen og diætisten spise masser af: kød,
fisk, fjerkræ, æg, mandler, nødder, grønne grøntsager.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Disse fødevarer bør du undgå, hvis du arbejder på at sænke insulinniveauet i kroppen:
Sukker, hvidt brød, ris og pasta, havre, hvede, rodfrugter, kartofler, cornflakes.
KISS-kostens anbefalinger placerer sig mellem den ekstreme proteinkur og de alt for
mange kulhydrater.

Fakta: HOVEDPUNKTER
Ny forskning viser, at kosten o e er årsag til barnløshed.
Gynækolog Bjarne Stigsby opnår en høj succesrate ved at behandle med kostomlægning.

Fakta: GRAVIDITET

Kunstig befrugtning
I dag undfanges godt syv pct.
af en dansk børneårgang ved hjælp af kunstig befrugtning, viser de seneste tal fra Dansk
Fertilitetsselskab, og det tal kan ifølge eksperter i fremtiden nå helt op mod 15-20 pct.
Der påbegyndes ca. 10.000 IVF-behandlinger - reagensglasbehandlinger - hvert år.
Hvis kvinden er under 40 år, vil parret have omkring 25-30 pct. chance for at opnå fødsel af
et barn e er én reagensglasbehandling.
E er tre behandlinger er den samlede chance omkring 65-70 pct.
Gynækolog Bjarne Stigsby og diætist Charlotte Hartvig, som i fællesskab har skrevet
bogen "Spis dig gravid". Foto: Gads Forlag
Bogen "Spis dig gravid" er skrevet af Bjarne Stigsby og Charlotte Hartvig og
udkommer i dag på Gads Forlag. Den koster 229 kr.


slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Gennem Texas med automatgear
 30. maj 2009, Jyllands-Posten, Sektion 6 (Explorer), Side 10, Tekst og foto: KAARE SØRENSEN Jyllands-Postens
korrespæondent..., 1247 ord, Id: e189faa7

Der er kun én måde at opleve det ægte Texas - bag rettet i en
amerikansk bil. Explorer kørte 1.500 af statens imponerende 128.000
kilometer motorvej. Og så drejede vi væk fra de store veje.

Henter billede...

Der lugter af kød i det lille spisested.
Rigtig gennemrøget, mørt, sa igt kød. Branket over en sprudlende ild fra fire enorme
træovne, der alle ser ud, som om de nemt kunne sluge et par grise. Svineskank, oksebøf
og pølse er på menuen. Intet andet.
»Jeg tager et halv pund oksekød, et halv pund svin og en enkelt pølse,« siger jeg til
manden bag disken.
»Naturligvis, den herre,« svarer han.
Han fisker to stykker lilla papir på størrelse med A3-ark frem, klasker med de bare næver
kødet op på en vægt, fløjter lidt og smider så kødet ned på papiret.
Han presser lidt toastbrød ned ved siden, og så er retten færdig.
Godt et halvt kilo kød og brød serveret på papir: 12 dollars - 67 kroner.
Hvis man er den pivede type, så kan man få bønner eller et lille - meget lille -papbæger
med kedelig kold karto elsalat som tilbehør for en dollar ekstra, men det bruger de
færreste her i City Market i byen Luling.
Tallerken? Glem det. Du spiser med fingrene eller søber med brødet, det er fint.
Her - tag en plasticga el, og du ligner en turist.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Sådan er Texas. Beskidt, bøvet, direkte og uden tid til rucolasalat. Og den sidste rest af det
ægte vilde vesten.

Den hårdeste by
Den lille by Luling har godt 5.000 indbyggere og var i 1890' erne kendt som "den hårdeste
by i Texas". Her drev man kvæget over markerne, gav hinanden tæsk og spyttede skrå.
I dag spytter man mest kerner fra vandmeloner, som byen elsker så meget, at man sidst i
juni hvert år har den traditionsfyldte vandmelonkerne-spyttekonkurrence. Det optager
byen det meste af en uge.
Og så er byen fuld af små pudsige butikker, hyggelige mennesker, støv og en fornemmelse
af at træde ind i en filmkulisse fra en cowboy-film. Bare meget bedre.
Et sted, hvor tid og omverden fuldstændig forsvinder. Et sted, hvor god mad og en snak
med naboen er vigtigere. Og et sted, hvor man kan sidde i varmen natten lang og tælle
cowboyhatte.

Væk fra motorvejene
De tre millionbyer i Texas - Dallas, San Antonio og Houston - rummer ikke umiddelbart
meget sjov, så vil man opleve det ægte Texas, så er det af sted i en amerikansk Ford,
Chrysler eller tilsvarende og så nyde automatgearet.
Selv om de nærmest uendelige motorveje har landets højeste hastigheder, så er de dog
mest af alt triste.
Så drej i stedet ud på de små sideveje og oplev en helt anden verden. For en sikkerheds
skyld er det dog altid dejligt at købe eller leje en moderne gps, der kan finde vej til det
nærmeste motel, benzinstation eller spisested.
At køre tværs over Texas tager nemt 14 timer og omkring 22, hvis man opgiver
motorvejene.
Så planlæg i stedet en kortere rute og tag tid til at standse op og undersøge hverdagslivet,
hvor du lander - tag i kirke, besøg en skydeklub, sov på en gård.
Og måske vigtigst af alt: Tag til rodeo.

Rodeo lever
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

I det store indendørs stadion i Houston viser storskærmen først en cowboy, der beder
fællesbøn. Så kommer en kvinde ridende ind på en hvid hest - hun står på sadlen iført
cowboyhat, og hun har det amerikanske flag blafrende i hænderne.
Og til ordene "And the rockets' red glare, the bombs bursting in air" i nationalsangen
antændes et massivt fyrværkeri - og der står flammer ud af toppen af flaget.
Det næste minut bliver hele hallen fyldt med røg. Sådan begynder et amerikansk rodeo.
I de næste to timer kæmper mændene med heste og tyre, mens publikum drikker
Budweiser og Lone Star og råber med. Der klappes, og hattene lø es i respekt, når nogen
holder ud i mere end otte sekunder.
Mest af alt klapper folk dog i pausen, da børn helt ned til fireårsalderen bliver lagt på
ryggen af et får i det såkaldte "Mutton Bustin".
Også her gælder det om at holde fast længst muligt, men de små glider hurtig ned ad
siden. De er bindegale, de cowboys.

Fire steder at standse bilen
Gruene: Byen, der hævder, at den stolt har fornægtet fornyelse siden 1872. Det centrale
byområde er blot én gade. Drik en øl i haven på spillestedet Gruene Hall (statens ældste)
og sov i et af værelserne hos The Gruene Mansion Inn (husk at presse prisen ned). Brug
dagen e er på floden Guadalupe for foden af byen.
Crawford: Lilleputby med 700 indbyggere, hvor forhenværende præsident George W.
Bush har sin ranch. Alene af den grund et besøg værd. Byens tankstation er samtidig
souvenir-butik og byens eneste restaurant - der laver helt fantastisk sydstatsmad til få
dollars. Der er ingen overnatningsmuligheder i byen.
Austin: Formelt hovedstaden for Texas, men en meget afslappet, nærmest flippet by, hvor
statens unge og smarte samles på sydsiden af floden Colorado River (spis eventuelt på
Guero's) eller på den legendariske 6th street, hvor natklubber med livemusik fortsætter
hele natten. Husk: I Texas er det ulovligt at drikke øl eller alkohol på gaden.
Breakfast Klub: Er du tvunget til at overnatte i Houston, så begynd dagen hos The
Breakfast Klub, som er kendt over hele staten for sin særlige morgenmadsmenu "Va el og
Kyllingevinger". Det er her, at sangerinden Beyonce hænger ud med sin mand Jay-Z, når
hun besøger forældrene.
Bage er kan man passende køre til det lille gratis bilmuseum Art Car, der har kunstværker
på fire hjul.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

kaare.soerensen@jp.dk

Fakta: Lej bil billigere end amerikanerne
I USA lejer velrenommerede og sikre bilselskaber fornu ige nye biler ud for omkring 150200 kr. om dagen med frit antal kilometer. Et dansk kørekort er rigeligt, så længe ferien
ikke overstiger tre måneder.
Flere steder slipper udenlandske statsborgere for at betale forsikring og skatter.
Spørg på forhånd eller tjek hjemmesiderne for de store selskaber - Budget, Hertz, Avis.
Husk kreditkort. Det er flere steder et krav for overhovedet at få udleveret bilnøglerne.
Man skal også typisk være fyldt 25 år.
Benzin er væsentligt billigere i USA end i Danmark.

Texas

Rejsen dertil
Mange selskaber tilbyder billige flyrejser til de større byer i Texas fra Danmark med blot én
mellemlanding i for eksempel en europæisk eller en amerikansk storby.
Flyv for eksempel med KLM fra København til Houston over Amsterdam fra omkring 3.500
kr. tur/retur inkl. skatter.
Eller med Delta fra København til Dallas over Atlanta fra omkring 3.500 kr. tur/retur inkl.
skatter.
Eller med Northwest Airlines fra Billund til Dallas over Amsterdam til omkring 3.900 kr.
tur/retur inkl.
skatter.

Texas
USA's næststørste stat, ca. 16 gange så stor som Danmark. I USA kun overgået af Alaska.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Indbyggere: Godt 24 millioner.
Hovedstad: Austin.
Største by: Houston (USA's fjerdestørste).
Texas kendt som: The Lone Star State.
Lu havnen i Dallas-Fort Worth er den fjerdestørste i verden.

3 gode og dårlige ting ved rejsen
+ Vejret: Glem vinterjakker og lange bukser. Det er varmt det meste af året.
+ Kød: Sydens køkken er ikke kendt for salat og fine fornemmelser. Men hold dig væk fra
kæderestauranter - de er lige så dårlige som i resten af USA.
+ Texanerne er fantastiske og stolte af deres stat. Nogle værner om deres privatliv og
indkørsel med skydevåben, men langt de fleste deler gerne ud af tips og historier. -Vejret:
Det bliver hurtigt for varmt i Texas. Så husk solbriller, solcreme og shorts. Og aircondition i
bilen.
-Afstande: Texas er en stor stat, så husk at planlægge mange stop undervejs.
-Storbyerne: Dallas, Houston og San Antonio har gode museer og sportsbegivenheder,
men generelt bør de udgøre en meget lille del af ferien.
Så er der serveret: kød, kød og mere kød.
Rodeo er for alle aldersklasser. Det gælder om at komme væk fra motorvejene for at
opleve "det rigtige" Texas, her ved Bandara.
Crawford, hvor forhenværende præsident George W. Bush har sin ranch.
På tankstationen i Crawford er der reklamer for Copenhagen Snu (snus), der sælges
for knap tre dollars pr. dåse.
Gruene Hall kalder sig Texas' ældste dansesal, og der er stadig livemusik hver eneste
dag.
Vafler og kyllingevinger -den kendte morgenmad hos Breakfast Klub i Houston.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Spis færre bø er og vær klimagod
 25. april 2009, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 2, TEA KROGH SØRENSEN..., 431 ord, Id: e17e6e9c

Klimaforsker hos Verdensnaturfonden foreslår, at der lægges
afgi på kød, fordi produktionen af især bø er belaster klimaet
og udleder meget CO2.
CO2-udslip og klimahensyn er på alles læber, men de færreste
forbrugere ved, at de ved at ændre spisevaner kan gøre en stor
indsats for klimaet.
Det viser en spørgeundersøgelse, som er lavet af
rådgivningsinstituttet AgroTech og omtalt i FoodCulture, som
udgives af Landbrugsrådet.
Selv om en fjerdedel af den vestlige verdens CO2-udledning stammer fra
fødevareproduktion, har danskerne svært ved at se en sammenhæng mellem mad og
klima.
I spørgeundersøgelsen blev forbrugerne bl. a. spurgt om, hvad man som almindelig
dansker kan gøre for at være klimavenlig. Svarene handlede primært om at slukke lyset,
når man forlader et rum, skære ned på bilkørsel, når det er muligt, og spare på det varme
vand ved at tage kortere bade.
Koblingen mellem mad og klima rangerede allerlavest i folks svar.

Transporten betyder mindre

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Mad er et område, der tilsyneladende fylder meget lidt i forbrugernes bevidsthed og
adfærd, når det kommer til miljø og klima. Nogle få talte dog om at begrænse mada ald,
og en enkelt nævnte, at man måske kunne købe danske produkter og på den måde spare
klimaet for noget transport,« beretter marketing-og kommunikationschef i AgroTech,
Lisbeth Kempel.
Hun understreger, at transporten slet ikke er den store synder, når det gælder koblingen
mellem mad og klima.
Nok spiller forbrugernes egen transport til og fra indkøbsstedet en rolle, men i
klimaregnskabet betyder det mindre, at man transporterer fødevarerne fra et land til et
andet eller fra en verdensdel til en anden. I stedet batter det noget, hvis man nedbringer
kødproduktionen, og forbrugerne bør således skære ned på antallet af røde bø er og
andet kød, hvis man for alvor vil gøre noget godt for klimaet.

Afgi er på kød
Kødspisning er nemlig den værste CO2-faktor i forhold til klimagasserne, for der går store
mængder planter til at producere et kilo kød, og hvis man sænker kødforbruget, får man
en langt større klimae ekt end ved at spise lokalt producerede varer, forklarer
klimamedarbejder hos Verdensnaturfonden Signe Didde Frese til FoodCulture.
»Derfor bør man forhøje afgi erne på kød for at få folk til at spise mindre af det,« siger
klimamedarbejderen.
Ifølge AgroTech er det svært, men muligt at ændre forbrugernes mad-og indkøbsvaner.
Bl. a. skal man gøre det nemt at være "klimagod".
Forbrugerne skal have simple tips, f. eks. at man kan lave sin lasagne med kylling i stedet
for oksekød, eller at man kan beholde oksekødet, men så bruge 400 g i stedet for 500 g.
Simple råd, der bliver massivt markedsført, har tidligere vist sig at have god e ekt, som f.
eks. kampagnerne "6 om dagen" og "2 gange om ugen", påpeger Lisbeth Kempel.
tea.krogh@jp.dk
Velbekomme - et righoldigt udvalg af grillkød, okse, gris, kylling og det grønne.
Arkivfoto: Carsten Ingemann Charolais-dyrene kom til Danmark i 1959 og er nu den
race, der benyttes mest her i landet til at producere det bedste okse-og kalvekød af.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



En ordentlig mundfuld
 22. januar 2009, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 6 (Indland), LINE LYKKE HAUKROGH..., 158 ord, Id: e15fc696

Løverne i Odense Zoo bliver som udgangspunkt kun fodret én
gang om ugen, nemlig om onsdagen - det er bedst for deres
fordøjelse. I går stod menuen på en friskslagtet zebrahingst fra
Odense Zoos egen avl.
Zebraen var sund og rask, men for at undgå indavl i bestanden, var
det blevet tid for at sige farvel til hingsten, inden en ny i dag
overtager flokken. Da Odense Zoo ikke kunne afsætte sin zebra-hingst til en anden
zoologisk have, måtte den aflives.
Det store, stribede dyr var dog for stor en mundfuld for hanløven og hans tre hunner, så
noget af kødet er gemt i fryseren til senere brug, sammen med de heste og køer, som
også bliver brugt som foder til løverne.
En voksen hanløve spiser gerne omkring 30-40 kg kød under et enkelt måltid. Derfor
kræver det nogle døgn med en masse søvn, før de store katte er klar til at sætte tænderne
i et nyt dyr.
Velbekomme. Den stod på striber til middag, da løverne i Odense Zoo i går indtog
deres ugentlige måltid. De bliver hver onsdag fodret med kød fra zebraer, heste og
køer, men det hænder, at der om søndagen falder et par høns eller kød fra en emu af
som snack.Foto: Carsten Andreasen

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Spis dig sund
 27. juni 2009, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 7, CAMILLA PI KIRKEGAARD..., 384 ord, Id: e193258c

Kostændringer kan sænke kolesteroltallet med mindt 10 pct. Det viser
flere videnskabelige studier. Jørgen Mikkelsen er et godt eksempel på
netop det. Kostændringer virker altså, men hvad er det, man skal gøre?.

Henter billede...

Følg de 5 F ' er

Fedt
Det er vigtigt at spare på det mættede fedt, der får det lede kolesterol til at stige.
Det mættede fedt findes primært i de produkter, der stammer fra dyr. Brug derfor
flydende fedtsto er som olie og flydende margarine i stedet for smør og fast margarine.
Pas på med kager og kiks, der o e er fyldt med margarine. Vælg kød og pålæg med max
10 - 12 g fedt pr. 100 g og skær fedtkanten på koteletten af. Få gerne en halv liter
mælkeprodukt hver dag, bare det er skummet-eller minimælk og yoghurt med max 1,5
pct. fedt.
Hvis du er glad for ost, kan du sagtens spise et par skiver dagligt, men vælg en ost, der
ikke er over 30+ (= 18 pct. fedt).

Fisk
Fisk er rigtig sundt og min. 200-300 g om ugen af forskellige slags, vil være godt for
kroppen. Så sparer du både på det mættede fedt fra almindeligt kød og får masser af de
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

gode sunde umættede fedtsyrer.

Frugt og grønt
Spis masser af frugt og grønt hver dag og vælg dem, du kan lide. Ca. 300 g fra frugt og 300
g eller mere fra grønt. Så spiser du mindre af de fødevarer, der indeholder meget mættet
fedt, og du får samtidig masser af vitaminer, mineraler og kostfibre.

Fuldkorn og fibre
Man kan godt spise hvidt brød i ny og næ, men man skal helst vælge brød med fuldkorn
og spise mindst 75 g fuldkorn hver dag. Det er med til at sænke kolesteroltallet.
Det behøver ikke at være hele kerner, blot det mel, der bliver brugt, er malet af hele
kornet. Så er alle de sunde skaldele nemlig kommet med.
På www.fuldkorn.dk kan du læse meget mere.

Fysisk aktivitet
Brug din krop så meget som muligt og i min. 30 min. om dagen. Meget bevægelse kan få
kroppen til at lave mere af det herlige kolesterol.
Ud over de fem F'er skal man også være opmærksom på alkohol og sukker. Hvis man
spiser rigtig meget sukker eller drikker en del alkohol, vil nogle mennesker få mere fedt i
blodet.
puls@jp.dk



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

SPIS RÅT og bliv ung
 18. august 2009, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 6, JAKOB RUBIN..., 1479 ord, Id: e1a26d8b

Det siges at være vejen til - næsten - evig ungdom. Nu foreligger den
første bog på dansk om den amerikanske madmodebølge raw food.

Henter billede...

Kan tanken tænkes: aldrig mere varm mad? Og denne: Kan man leve af
hakket, revet, spiret, blendet og tørret frugt, grøntsager, korn, tang og nødder? Nogle gør
det, flere og flere endda, rundt omkring i verden så mange faktisk, at der i de fleste større
amerikanske og canadiske byer nu findes restauranter af både gourmet-og standardkategorien, der udelukkende serverer mad af lige præcis denne kaliber.
Altså rå, kold og stort set uforarbejdet føde. Strictly vegetarisk uden kød, fisk, æg, gluten
og mælkeprodukter.
Madkonceptet hedder raw food. Det er nærmest en filosofi.
Fra tilhængerne lyder svaret på det indledende spørgsmål: »Ja, så absolut. Selvfølgelig
kan man leve af det, og resultatet er godt og mærkbart.
Man bliver friskere, sundere, mere energisk, yngre og skarpere,« siger de.
Raw food er som navnet antyder rå mad, der tilberedes e er bestemte, simple regler.
Madfilosofien har vundet tilhængere over store dele af verden, men hovedsagligt i
Nordamerika, og kaldes også ' levende mad' eller ' light food' - let mad i betydningen ' let
fordøjelig' eller ' let forarbejdet'.
»Raw food blev for alvor kendt, e er at Hollywoodskuespilleren Demi Moore som 41-årig i
filmen Charlie's Angels afslørede, at hendes usædvanligt velholdte krop skyldtes raw food
og ikke kun plastikoperationer,« fortæller Jens Casupei.
Siden har andre internationalt kendte evighedsunge og stramme kroppe inden for mode
og kunst fulgt trop, således at der i de seneste ti år nærmest er opstået en bølge.
Raw food er trendy blandt de fine og derfor o e lig med dyr haute cuisine.
Jens Casupei er forfatter til den første danske bog om den puritanske madkultur og
livsstil. Bogen udkom den 1.
august under titlen "Raw Food" og indeholder ud over beskrivelser af de
sundhedstekniske og filosofiske betragtninger bag konceptet også 120 opskri er på
overraskende lækker og varieret mad, lavet udelukkende e er raw food's dogmer.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Min egen tilgang til at leve af raw food er den energimæssige.
En kost af raw food frigører energi, da kroppen skal bruge langt under de normalt 70-80
procent af sine energiressourcer på at fordøje, sådan som det sker hos normalt spisende.
Det kan mærkes,« siger den 33-årige managementkonsulent.
Jens Casupei gik for et år siden over til udelukkende at leve af raw food e er forinden at
have været vegetar i knap ti år.
»Noget andet er det sundhedsmæssige.
Jeg har ikke været syg eller forkølet en eneste gang siden. De kroniske maveproblemer,
som jeg har lidt af i 30 år, forsvandt også. Og det er næsten det vildeste,« siger han.

Ingen opvarmning
Grundprincippet i raw food er, at ingen fødevare må varmes op til over 42 grader. Alt skal
holdes under denne maksimumtemperatur for at sikre, at madens indhold af enzymer,
proteiner, vitaminer og fibre ikke beskadiges.
Hvilket normalt sker fra 42 grader.
Jens Casupei fortæller, at det for ham var ligesom en åbenbaring at gå over til raw food.
Hans krops reaktion var, som blev den lettet for en byrde.
»Det var, som om nogen havde fjernet en karklud fra mit hoved, som jeg ikke vidste lå
der,« siger han.
Sundhed har ikke altid ligget Jens Casupei på sinde. I sin ungdom var han til he ige fester
og kendt for at kunne skylle uhyrlige mængder alkohol indenbords uden at vælte. Det
stoppede. I dag drikker han ikke alkohol og stort set heller ikke hverken te eller ka e.
Han har med egne ord vænnet sig fra at indtage varme ting. Skulle han endelig synde, ville
det være med en friskbagt grøntsagslasagne.
»Det falder mig naturligt.
Jeg har altid, fra jeg var helt lille, været meget bevidst om, hvad jeg putter i munden.
Nogle ville nok have kaldt mig kræsen, men jeg har en naturlig trang til sunde ting.
Nu holder jeg meget af at nyde god mad, og min bog om raw food er også lavet for at vise,
at det kan lade sig gøre at lave avancerede og elegante retter inden for de stramme
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

principper,« siger han.

Godt for kroppen
Under alle omstændigheder skal der kreativitet til. Ris erstattes af spiret bygkorn eller
spirede vilde ris, karto elmos erstattes af blendede opblødte nødder og blomkål med olie
og krydderier, brød bliver lavet af opblødte, findelte kerner, frø og korn, der lu tørres til en
slags knækbrød, og chokoladekage stivnes af blendede dadler, der ikke tager smagen fra
de pulveriserede, økologiske og uristede kakaobønner.
Jens Casupei henter et fad med sidstnævnte ret. I bogen kalder han kreationen for '
syndig chokoladekage', og jo, den er mildest talt forførende fræk, som den smelter på
tungen og giver varmepletter på halsen. Se opskri en andetsteds her i artiklen.
»I mit arbejdsliv som coach og virksomhedskonsulent arbejder jeg med at gøre folk
lykkelige. Det handler det her også om. Enhver, der har prøvet at leve af raw food, vil give
mig ret. Man får det så forbandet meget bedre.
Kroppen elsker det.«.
jakob.rubin@jp.dk
»Jeg anbefaler, at man tager små skridt ad gangen.
Gaber man over for meget, risikerer man at gå ned på det og give op. Desuden behøver
man overhovedet ikke at være raw food 100 procent. Man kan være det lidt, nogle dage
om ugen eller kun til morgen og frokost, som man vil. Men det er nødvendigt at være
standha ig. Det, man beslutter, skal man gennemføre.
E er en måned kan man tage et skridt videre.
Så begynder organismen for alvor at reagere positivt.« Jens Casupei, om at ændre vaner.

Fakta: RAW FOOD

Mad med principper
Raw food er mad, hvor fødevarernes indhold af enzymer, vitaminer og andre
næringssto er er optimalt, da de ikke er blevet nedbrudt ved opvarmning eller anden
forarbejdning.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fokus er i høj grad på indholdet af enzymer, der begynder at nedbrydes ved 42 grader.
Derfor må raw food aldrig opvarmes til højere temperaturer.
Da alle naturens ingredienser forbliver intakte, mener raw food tilhængere, at raw food
har en selvhelbredende e ekt på mennesket. I USA findes en lang række raw foodklinikker, som helbreder alt fra sukkersyge over fordøjelses-og hudproblemer til
depressioner og kræ patienter med raw food.
Enzymerne er kilden til evig ungdom, siger ' raw foodisterne', som de kaldes. Under alle
omstædigheder bliver man med garanti slankere, sundere og muligvis også smukkere.

MAD VANER

Det er svært at ændre sine vaner
Madvaner er indgroede og svære at ændre. O e hænger madvaner sammen med et
psykologisk, adfærdsmæssigt mønster. Det vanemæssige vil måske ifølge Jens Casupei
være det sværeste at ændre, men at gå over til raw food kræver også en fuldstændig
gennemgribende forandring af ens køkken, spisekammer og måde at tænke og lave mad.

OPSKRIFT

Næsten æggesalat
3 avocadoer i tern 3 soltørrede tomater, fint snittet Vendes med karrycreme, der laves af:
50 gram cashewnødder 1 spsk. karrypulver 1 tsk. citronsa 1 spsk. æblecidereddike vand,
salt, peber Fremgangsmåde: Nødderne blendes til mel med stavblender. Tilsættes citron,
eddike og 1 spsk. vand.
Det hele blendes langsomt, mens der tilsættes mere vand, indtil konsistensen er
tyktflydende.
Smag til med salt og peber og eventuelt mere karry.

OPSKRIFT

Chili sin carne
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

880 gram spirret byg (lagt i blød i 6 timer og spiret i 12-24 timer) 10 tomater 1 grøn peber 1
majskolbe (majskornene skåret af) 1 dl olivenolie 2 pressede appelsiner 2 rødløg 250
gram dadler 250 gram soltørrede tomater 4 fed hvidløg 2 dl vand 1 chili 1 tsk. karry 1 spsk.
Bragg Liquid Aminos, Nama soja eller soja sauce Cayennepeber Uopvarmet honning Salt
Fremgangsmåde: Blend først dadler, soltørrede tomater, det ene rødløg, karry, chili,
honning, hvidløg og lidt af vandet. Smag til med salt og cayennepeber og kom resten af
vandet i.
Hak det andet løg og skær den grønne peber og de friske tomater i små tern og kom alle
tre ting i en stor skål sammen med de spirede byg, majs, olivenolie, appelsinsa og soja.
Slut af med at røre saucen med de øvrige ingredienser i den store skål.
En himmelsk ret, kalder Jens Casupei det. En stor portion, som kan holde sig i køleskab i
3-5 dage.

OPSKRIFT

Syndig chokoladekage
Bund: 1 dl kakaopulver (raw, det vil sige ikke ristet) 2 dl nødder 1 ½ spsk. kokosolie 1
knivspids salt Fyld: 2 dl raw kakaopulver 600 gram tørrede dadler 3 spsk. kokosolie med
top 2 tsk. vanilje ½ tsk. salt Pynt: Friske hindbær Gør sådan: Mal nødderne til mel med en
ka ekværn eller i en minihakker. Rør kakaopulver, kokosolie og salt sammen med
nøddemelet, indtil du har en fast masse. Alt dette kan også gøres i en foodprocessor.
Fordel massen i et så tyndt lag som muligt i en springform dækket af bagepapir eller
husholdningsfolie.
Blend kakaopulver, dadler, kokosolie, vanilje og salt, indtil konsistensen er ensartet og
lækker cremet.
Hæld fyldet i tærteformen og stil den i køleskabet i nogle timer.
Skal det gå hurtigt, kan du stille den i fryseren cirka en time.
Server den på en tallerken sammen med de friske hindbær.

HOVEDPUNKTER
Raw food formodes at styrke kroppens egen evne til at bekæmpe sygdomme.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Raw food kan laves med stor elegance og kreativitet.
Raw food er ikke dyrere end, hvis man i forvejen spiser almindelig sund mad.
Foto: Stine Larsen



Knæk og bræk
 1. august 2009, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 3, 271 ord, Id: e19d8652

Sommerspise: Der skal hamres og klemmes, knuses og brækkes i de
skaller for at nå det søde, bløde kød. her, hvordan man åbner
sommerhavets sunde skatte. hårde ød. Se havets hvorda.

Henter billede...

TASKEKRABBE
Skjoldet er sjældent mere end 20 cm bredt. Vejer op til 5 kg. Sæson: Hele året.
Er krabber sunde? -Kødet fra taskekrabbens klo hører til kategorien af mager fisk. Det er
særligt rigt på jod, selen og zink, og den har et højt indhold af A-, E-og B12-vitamin.

KOG OG KNÆK
- Krabbekløerneknuses e er kogning med en nøddeknækker, hvore er kødet kan pilles
ud med fingre eller ga el.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

JOMFRUHUMMER
Op til 20 cm lang.
Op til 24 cm lang.
Sæson: Hele året.
Er jomfruhummer sundt? -Jomfruhummeren er særligt rig på jod, selen og zink.

FLÆK, KLIP ELLER KLEM
-De kan flækkes i halve fra hoved til halespids og grilles. Eller halerne kan koges, hvore er
skallen klippes op midt under halen. Man kan med fordel først klemme halen sammen på
tværs for dere er at åbne skallen og fiske halekødet ud.

VRID OG DREJ
-Brug et viskestykke som omslag, og læg østersen med den flade side opad. Østerskniven
vrikkes ind imellem de to skaldele lige i nærheden af hængslet på østersen.
-Drej kniven, og lad bladet følge øverste skaldel, lukkemusklen skæres over. Luk op, og
fjern den flade del.
Frigør forsigtigt selve østersen fra skallen. Sørg for, at der ikke er skalrester i kødet.
-Spises rå tilsat lidt citronsa eller en olie/eddike dressing med finthakket skalotteløg.

ØSTERS
Op til 15 cm i diameter.
Sæson: Hele året.
Er østers sundt? -Østers er en mager fisk. Østers er særligt rige på jod, selen og zink, og de
har et højt indhold af A-og B12-vitamin.
Der er altid en risiko ved at spise rå østers, da de kan indeholde virus og bakterier.
Kilde: www.2gangeomugen.dk Grafik og layout: RINA KJELDGAARD
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ga el
Kniv
Saks
Østerskniv



Endelig et brasserie i Århus
 11. december 2008, JP Århus, Sektion 4 (JP_Århus), Side 12 (Århus), René Langdal Jørgensen..., 1014 ord, Id: e1538b4e

Anmeldelse: Det kendte Prins Ferdinand lever videre under noget
mere enkle forhold end tidligere, men uden at give køb på den
rutinerede og forstandige råvarebehandling.

Henter billede...

Brasserie Ferdinand, Århus, Fem stjerner

Københavnerne har i et par år været begunstiget af åbningen af en række uprætentiøse
brasserier, der dyrker de franske enkle klassikere som steak frites, creme brulée og moules
mariniere. Århus har savnet den samme trend - en trend, der kræver meget plads, lyse,
åbne lokaler, højt aktivitets- og støjniveau, habile kokke og villighed blandt gæsterne til at
leve med hurtighed, grænsende til pres fra køkkenet.
Nu er Brasserie Ferdinand, længe ventet, åbnet i det tidligere Hotel Philip med helt
anderledes lyse lokaler og lu ighed end tidligere. Bordene er hvide, baren er lysnet og det
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

åbne køkken bevaret. Til gengæld er der sket ting og sager i grydernes og vinkortets
indhold.
Det kendte Prins Ferdinand lever videre under noget mere enkle forhold, simplere
anretninger og knapt så innovative opbygninger og sammensætninger, men, ser det ud
til, helt uden at give køb på den rutinerede og forstandige råvarebehandling, som
Ferdinand altid har været kendt for.

En hurtig treretters
Min medspiser og jeg troppede op for en hurtig treretters i spisestedets rette ånd, selv om
franske og for den sags skyld new yorker-steder af samme type genner to til tre seatings
igennem på én a en. Den mentalitet får vi dog næppe i Århus.
Vi besluttede os for a la carte retter for at nå godt rundt i kortet. Min medspiser var til den
såkaldte Gourmet salat, mens jeg tog torskeretten, en lettere omdigtning af en klassiker
fra Prins Ferdinand.
I den fjerne ende af lokalet er væggen indrettet med high tech, rustfri stålindfattet
kæmpevinskab bag glasruder, og vinlisten er i det hele taget ret imponerende, bestemt
ikke billig, men heller ikke dyr (sjovt nok er alle priser delelige med 50) - de gode sager
som Case Basse, Artadi, Leroy og Altare står i kø.
Vi tog den ra inerede 2006 Riesling Alte Reben fra Van Volxem, en liflig restsukkersag fra
Saar, som passede perfekt til salaten med både confiterede gåselår og foie gras, hvor
vinen afkræves sødme for vellykket samkvem, samt en bøfvenlig Bordeaux fra Château
Leoville Poyferré til hovedretten. Salaten bestod af en flot dynge feldsalat og rucola
overdrysset med poppede rugkerner, halvtørrede tomater, syltede rødløg og croutoner alt sammen vel at mærke hjemmegjort med den rette skarphed til den fede gås. Min
medspiser var yderst tilfreds.

Der var bid i den
Hos mig var torsken pandestegt med perfekt sprød skorpe som resultat og den lu ige
lagdeling i flager, som kun absolut perfekt tilberedt torsk fremviser. Retten bestod i al sin
enkelhed af syltede og bagte små stykker rødbeder, et drys poppede rugkerner og
halverede rosenkål lynstegt på pande e er nænsom blanchering. Retten blev bundet
sammen af en sifoneret peberrodssauce, hvor kokken ikke var bange for at skræmme
gæsten; der var bid i den. En enkel, men aldeles vederkvægende lille servering fra en
forstandig koks sikre hånd.
På brasserie skal man have kød, og det fik vi til den store guldmedalje. Henholdsvis
tournedos rossini og côte de boeuf af kalv. Vi deltes lidt om maden her, for mængderne
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

var pæne.
Tournedosen, en syrlig, velhængt og mør klump af mørbraden, kom med intens næsten
lakridsagtig sauce, perfekt ristet foie gras og lidt anderledes anrettet med smørstegt
brioche - bemærk smør i smør! - som trekant på højkant og en rustik sauté af bøgehatte,
gulerod og selleri.
Sådan en ret er der mange, som forsøger at lave, men fejler gevaldigt på. Her var det
elementær koncentreret velsmag, ja faktisk én af de bedste tournedos rossini, vi har fået i
byen, blev vi enige om.
Côte de Boeuf af kalven kom på træbræt, grillet på benet og udskåret i sa ige skiver.
Kalven havde e er min mening fået for meget i de yderste stykker. For mig gør det ikke
noget, at den er blodig ved benet, men kødsmagen var sa ig og fin. Der var grov
dijonsennep og en olierørt, fin dijonsennep med purløg lagt ved kødet, mens årets
bearnaise kom i separat skål. En tydeligt smørbaseret og estragon-intens ho ecreme med
frysetørret estragon på toppen. Den var lu ig, måske stavblendet til den herlige
konsistens, som klædte de håndskårne karto elsmagende pommes fritter, som kanel
klæder risengrød.

Sådan kan det klares
Begge retter kom ledsaget af den obligatoriske olie/eddikevendte salat, som man også får
på franske brasserier, og som kun spises af alibiårsager.
Vores vinvalg til kødet gik fint, på trods af en uheldig indledning. Vinkortet, som kun var
en uge gammel, angav nemlig vores 2004 Saint Julien som Château Leoville Poyferré,
opsat som om det var slottets hovedvin af samme navn, vi kunne bestille for 500 kr. Måske
var vi naive, men det viste sig at være slottets almindelige Saint Julien, vi havde fået i
glasset, og så passede prisen ligesom bedre.
Ferdinands leder, Martin Lemvig, tog dog straks fejlen på sig - en smutter i korrekturen - og
kompenserede med dessertvin på husets regning. Sådan kan det klares.
Til vores vellykkede creme brulée fik vi flamberede pærer. En syre/sødmepræget dessert,
simpel, men pokkers intens. Kokken vendte let dehydrerede pærer i akaciehonning ved
bordet og flamberede i Poire William, dere er blev pærerne anrettet på den sprøde
karameltop over en lu ig creme. Bravo for en dessert, især med Château Suduiraut 2003 i
glasset.
Til espressoen fik vi solbærflæsk, moccatrø el og hvid chokolade med brændte mandler.
Vi betalte 1.950 kr. for disse herligheder. Det kunne have været mindre med knapt så
ambitiøse vinvalg, men det er billigt for det virtuose køkkenhåndværk, hvis resultater på
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

tallerkenen vi var praktiske vidner til. Enkelhed er brasseriets inderste kerne, men når
ambitiøse og madelskende kokke som her får lov at trylle og viser præcision og sans for
tilsmagning af intense råvarer, bliver det kompleks enkelhed... eller enkel kompleksitet.
Vi havde svært ved at få armene ned. Århus har fået et brasserie i national klasse.
Bearnaise til folket!

Fakta: Brasserie Ferdinand
Fem stjerner
Åboulevarden 28
8000 Århus C
Tlf. 87321444
www.hotelferdinand.dk
Menu: Brasseriemenu 3 retter
295 kr. inkl vin 525 kr.,
dog også a la carte
Åbningstider: Mandag-lørdag
kl. 11-22
Betjeningen
Fem stjerner
Tempofyldt atmosfære, som det skal være. Dygtige og ikke mindst stolte tjenere arbejder
sikkert, og eventuelle fejl rettes eller kompenseres for øjeblikkeligt. Vidensniveauet om
mad og vin er klart over middel.
På brasserie skal man have kød, og det fik vi til den store guldmedalje. Henholdsvis
tournedos rossini og côte de boeuf af kalv - i pæne mængder.
Ambitiøse og madelskende kokke får lov at trylle og viser præcision og sans for
tilsmagning af intense råvarer. Foto: Jan Dagø

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Mad mellem hjerne og baglomme
 8. november 2009, JP Århus, Sektion 4 (JP Århus), Side 21, RENÉ L. DAMKJER, Adm. direktør, AgroTech..., 1155 ord, Id: e1c1d93d

Hvis forbrugerne fokuserede mindre på pengene, ville de kunne undgå
skandalehistorier som den seneste om gammelt kød, der pakkes om.

Henter billede...

Som ny skribent i Århus-panelet skal jeg gerne danne mig en mening min mening - om et forhold eller en ting, som jeg finder relevant og nærværende, og som
jeg så håber på, at der er andre, der finder lige så spændende, relevant og interessant. Jeg
vil forsøge at gøre emner fra min lille andedam interessant for andre - og her kan jeg jo
begynde med ting, som jeg ikke rigtigt forstår - det kan være, at jeg finder ud af, at jeg ikke
er den eneste, der ikke forstår - man har lov at håbe.
I de seneste uger har min undren særligt rettet sig mod det dilemma, der er mellem
forbrugernes udsagn om fødevarer og de priser, som de samme forbrugere vil betale for
fødevarerne.
Der har været afsløringer af fusk i dagligvarehandelen, hvor ompakning af kødvarer har
udløst det store ramaskrig. I DR's program Kontant er flere butikskæder blevet afsløret i
meget lemfældig omgang med fødevarer - for at sige det mildt. Sidste år var det
kødgrossisterne, der have svært ved at huske datoerne på deres fødevarer på lagrene - og
landbruget har ha sine sager med dyretransporter, medicinforbrug m. v.
Listen af sager, der har været oppe og vende i medierne, er faktisk lang, politikernes
reaktioner er umiddelbare, retorisk ret drastiske, og embedsmændene skal finde på nye
initiativer, kontrolforanstaltninger og bødestørrelser for at dæmme op for al den
slendrian.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Forbrugeren udspørges af diverse journalister om hans eller hendes syn på den konkrete
sag - og reaktionen er naturligvis en tydelig forargelse, for hvem synes ikke, at det er for
dårligt, når det, der skal spises til a en, mishandles - tænk, hvis det betyder, at man bliver
syg eller får en dårlig oplevelse - det er forargeligt, at det kan finde sted blot for pengenes
skyld.
Men det er her, at jeg begynder at blive forarget. For hvem er denne forbruger? På
overfladen virker det, som om den danske forbruger har et inderligt ønske om sunde,
sikre, velsmagende, etisk korrekte, klimavenlige, all-year-around, miljøneutrale, lige-inærheden og nemme fødevarer. Fødevarerne skal rumme alle disse gode egenskaber hvem kan være uenig i det? Men hov, der mangler lige en ting - prisen. For selvfølgelig vil
forbrugeren ikke give mere end 10,95 for et halvt kg flæskesteg eller 10 kr. for tre liter
mælk - for det skal jo være billigt.
Danskerne er et af de folkefærd i verden, der bruger absolut mindst af den disponible
indkomst på fødevarer. Det betyder, at af hver krone til rådighed bruger vi kun mellem 13
og 15 øre til mad og drikke - resten går til alle mulige andre ting. Sjovt nok har vi - det er
mit eget postulat - nok et af de højeste forbrug, når det kommer til indretning og udstyr til
selve køkkenet - for det skal jo være kvalitet.
Som enhver halvstuderet røver fra Handelshøjskolen ved (undertegnede inklusive), er
prisen bestemt af udbud og e erspørgsel.
Prisen på en kylling bestemmes gro sagt af, hvor mange der har kyllinger til salg, og hvor
mange der vil købe kyllinger.
Så langt så godt. Problemet består i, at handlen med kyllinger foregår på et globalt
niveau. De, der e erspøger en kylling, kan vælge at købe kyllinger i f. eks. Danmark,
Thailand eller Brasilien. Og da vi jo vil have det billigt - ja, så får vi det billigste. Nogle
gange fra Thailand - andre gange fra Danmark.
Det er konkurrencesituationen, og det er grundlæggende sundt, når alle andre forhold er
ens.
Her kommer den danske forbruger til kort. I videnskaben er der en praksis, der siger, at
man kun kan sammenligne to størrelser direkte, hvis alle andre faktorer er ens.
Man kan derfor kun sammenligne prisen på kyllingen, hvis alle andre faktorer er ens.
Men det er de ikke. Vi har gennem flere hundrede år opbygget et velfærdssamfund, der
indtil for få årtier siden hovedsageligt stod på ryggen af den landbrugsmæssige
revolution, hvor vores fokus på e ektivitet skabte en stor indtjening og mange
arbejdspladser.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det er faktisk - trods finanskrise, medieomtale og massefyringer på slagterierne - stadig
delvis gældende.
Den danske fødevareklynge (ja, det hedder det i bureaukratsprog) er stadig Danmarks
største klynge med mere end 150.000 arbejdspladser i Danmark, eksport på mere end 60
mia. kr. i direkte fødevarer og uomtvisteligt et af de steder i verden, hvor der er gjort og
fortsat gøres mest for dyrevelfærd og for at reducere klimapåvirkning og bl. a. udvaskning
af næringssto er.
Konkurrencen er ikke lige - samfundets ønsker er gode lønninger og arbejdsvilkår,
minimal (og helst ingen) påvirkning af omgivelser - fra lu , vand til øje og sind - hvor de
sidstnævnte er de mere følelsesmæssige dele. Det skaber nogle krav til den nære
produktion, der også koster.
»Men det må være vilkårene for at få lov til at producere i Danmark«, lyder det fra flere
sider.
Dette er en fair betragtning, som landbruget forsøger at klare ved at fokusere på
innovation og høj produktivitet i kombination som vejen gennem dette dilemma.
Hvis vi har nogle af de mest innovative og fornyende fødevarer i verden, som vi samtidig
kan producere mest e ektivt, så har vi opskri en på, hvordan vi alligevel kan tjene penge
hjem til det danske samfund - til gavn for os alle, også landbruget.
Den bedste måde at få innovation er ved krav og muligheder.
Krav fra forbrugeren, medierne og samfundet har vi - der er konstant fokus. Fødevarer
sti er vi alle bekendtskab med hver dag, budskaber om fødevarer er relativt nemme at
kommunikere, og en skandale engang imellem sikrer, at opmærksomheden er til stede.
Men vi mangler mulighederne. Hvis bare forbrugerne, altså os alle sammen, en gang
imellem ville flytte fokus fra baglommen til hjernen.
Hvis vi lidt o ere stillede os selv spørgsmålet: »Hvordan kan det være, at jeg vil betale
mindre for en liter minimælk end for en ½ liter kildevand trukket direkte op af jorden? Kan
det økonomisk hænge sammen?« Og så benyttede lidt mere af den disponible indkomst
til at følge dette svar til handling.
Så ville meget kunne se anderledes ud.
Supermarkederne ville kunne sælge fødevarer af en bedre kvalitet, deres økonomi bliver
mindre presset (så bliver det måske ikke nødvendigt at ompakke kød), landmanden og
fødevareproducenterne får lidt mere for varerne, så vi undgår udflagning af produktion og
fastholder en stor beskæ igelsesmæssig sektor. Og så kan naboen måske bevare sit job
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

på slagteriet, maskinfabrikken eller den forskningsinstitution, der arbejder med
fødevareinnovation.
I yderste konsekvens kunne det være, at der var penge til alle de investeringer, som
landmanden gerne vil foretage i dyrevelfærd, klimareduktion, miljøforbedringer osv.
- hvem ved.
Men der er så meget, som jeg ikke forstår.
René L. Damkjer er adm. direktør i AgroTech A/S - Institut for Jordbrugsog
FødevareInnovation, samt medinitiativtager til Taste Aarhus og Smag på Kunsten.
»På overfladen virker det, som om den danske forbruger har et inderligt ønske om sunde,
sikre, velsmagende, etisk korrekte, klimavenlige, all-year-around, miljøneutrale, lige-inærheden og nemme fødevarer.«.
Fødevarerne skal være velsmagende og sunde, klimavenlige og etisk korrekte - og
billige. Vores køkkener bruger vi derimod mange penge på - de skal jo have kvalitet.
Foto: JP



Fedt på den fede måde
 4. september 2009, Jyllands-Posten, Sektion 8 (VIVA), Side 14, Mia L. Christensen..., 1148 ord, Id: e1a85cc3

Skær ikke al fedtet væk i maden. Fedt er vigtigt og kan sikre et sundt
liv, hvis man bare vælger det gode af slagsen.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Henter billede...

41/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fedt feder! Og er der kommet lidt for runde buler på kroppen, så gælder det om at forsage
alt fedt. Eller gør det? Det er e erhånden ved at være en kunst at finde rundt i kostjunglen. For hvad skal man undgå? Og hvad kan man ikke leve uden? I årevis har det lydt
fra slankebranchen, at den eneste måde at komme overflødige kilo til livs på og fremelske
en sund livsstil var ved at smide al fedtet i maden væk.
Men rent faktisk er det forkert, at man skal spise så lidt fedt som muligt. Det er nemlig
direkte sundhedsskadeligt, hvis man ikke får nok. Mangel på fedt kan sågar fremme
fedme, viser flere undersøgelser, og de gode fedtsyrer er mindst lige så vigtige som
vitaminer.

Spar på det mættede fedt
Men, der er både godt fedt og dårligt fedt.
Og det vigtigste for at leve et sundt liv er at få nok af det gode fedt. Det forklarer
ernæringsekspert og selvstændig sundhedsvejleder Per Brændgaard: »Man må spise alle
fedtsto er. Det vigtige er, hvor meget og hvor tit man gør det. Det afgørende er den
samlede balance, hvor der skal være et passende forhold mellem det mættede fedt og
det umættede fedt. Det er bare vigtigt at få dækket sit behov for de vigtige fedtsyrer,« siger
han.
Rigtig mange kvinder ønsker at tabe sig.
Og selvom noget fedt er sundt for kroppen, kan man altså ikke bare spise tandsmør på
brødet og putte fløde i sovsen.
Det gælder nemlig om at spare på det mættede fedt, som primært gælder det animalske
fedt fra mælkeprodukter og kød samt fedt, der på varedeklarationerne på indpakningen i
supermarkederne står beskrevet som hærdet eller delvist hærdet fedt.
Også olier som kokosolie og palmeolie skal der spares på i kosten.
»Der har været skrevet meget om kokosoliens fremragende egenskaber, men faktum er, at
der intet videnskabeligt belæg er for dette. Tværtimod består kokosolie af mættet fedt og
er altså ikke sundhedsfremmende,« siger Per Brændgaard.

Spis mandler og fisk
Til gengæld skal man sørge for at få det gode, umættede fedt fra koldpressede planteolier
som hørfrøolie og rapsolie samt fedt fra nødder og mandler og fede fisk.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Man skal have dækket sit behov for Omega-6-og Omega-3 fedtsyrer. Det sværeste er at få
dækket sit behov for Omega 3,« forklarer Per Brændgaard og fortsætter: »Det får man ved
at spise rapsolie, fede fisk og fiskeolie.« Han afviser, at det er en god idé at begynde dagen
med et olieshot, som nogle kostrådgivere anbefaler.
»Olie skal ikke drikkes. Man skal sørge for at få de essentielle olier gennem maden, for
ellers risikerer man først at få for meget, hvis man samtidig spiser det,« siger Per
Brændgaard.

Man må spise alle fedtsto er.
Det vigtige er, hvor meget og hvor tit man gør det.

Fakta: Køb økologisk
Især økologiske olier en god investering i et sundt liv.
Er produktionen af frøene eller frugterne nemlig ikke-økologisk, kan der allerede fra første
færd være sprøjtemidler, man ikke har mulighed for at opdage.
Når man køber fiskeolier, er det vigtigt at købe produkter, hvor producenten kan bevise, at
grænseværdien for indholdet af blandt andet pesticider ikke er for højt.

Spis mere sundt fedt
Glem alt om dårlige råd som at drikke et lille glas olie om dagen.
Sørg for at få rigeligt af de umættede fedtsyrer fra koldpressede planteolier som hørfrøolie
og rapsolie.
Du kan også sikre dig en god portion essentielle fedtsyrer ved at spise en håndfuld
nødder eller mandler HVER dag.
Sørg for at få 2-300 gram fed fisk om ugen som for eksempel makrel, laks og sild.
Alternativt kan du spise en kapsel fi-skeolie om dagen.

Undgå det dårlige fedt
Spis lidt eller intet animalsk fedt fra mælkeprodukter, kød, kokosolie og palmeolie.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Undgå også fedt, der på varedeklarationen er beskrevet som vegetabilsk hærdet eller
delvist hærdet fedt.

Her kan du spare på fedtet
Skær ned på det synlige fedt i form af smør, margarine og olie.
Hold igen med fedt kød og pålægsprodukter.
Hakket kød bør ikke indeholde mere end 10-12 procent fedt - og gerne mindre - mens
skært kød godt kan bringes ned under 6-8 procent fedt. Vælg gerne magert kalve-, svineog oksekød, indmad og gerne kylling og kalkun uden skind.
Skaldyr og fisk kan du næsten spise ubegrænset af.
Salatprodukter som kylling-og tunsalat findes o e i lightprodukter. Fedtindholdet skal
gerne være under 10 procent - men nærlæs varedeklarationen for at sikre, at produktet
ikke blot indeholder en masse sukker i stedet.
Det er let at spare på fedtet, hvis du smager til med krydderier som hvidløg, chili og karry.
Kilde: netdoktor. dk.

3opskri er til fed mad på den gode måde

1. Makrelsalat med hjemmelavet mayonnaise (2 pers)
En renset makrel Grill med låg Grillkul Bøgeflis Salt Peber To pasteuriserede
æggeblommer En tsk dijonsennep En halv tsk æbleeddike Koldpresset rapsolie En agurk
Et bundt radiser En halv økologisk citron Tænd op i grillkullene. Der skal kun bruges et par
stykker. Læg kullene og den tændte bøgeflis i siden af grillen og læg makrellen på og låget
over, så makrellen bliver røget ved indirekte varme.
Sørg for at holde en konstant temperatur i grillen på omkring 65-70 grader - sæt et
stegetermometer inde i grillen.
Fisken skal have cirka 30-40 minutter, alt afhængig af størrelsen. Sæt en kniv i ryggen af
fisken - når kødet slipper benene, er den færdig. Tag fisken af og pil den i små stykker.
Pisk æggeblommerne med sennep og eddike. Pisk rapsolien i en tynd stråle.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Pisk kra igt hele tiden.
Når mayonnaisen er blevet tyk, smages den til med salt og peber.
Bland makrellen med mayonnaisen, hakkede agurker og radiser og server den med et
godt stykke brød til.

2. Hjemmebagte mysliboller (otte styk)
50 g knækkede hvedekerner 1 ½ dl vand 1 dl kærnemælk ½ dl koldpresset rapsolie 20 g
gær 50 g grovvalsede havregryn 50 g rosiner 100 g hasselnødder en håndfuld
solsikkekerner Ca. 250 g mel Kog kernerne i et par minutter i vandet. Tag gryden fra
varmen og hæld kærnemælk og olie i. Udblød gæren i lidt af væsken og hæld resten af
væsken i.
Ælt havregryn, rosiner, nødder og mel i, til dejen er glat og slipper skålen. Dæk skålen til
og lad dejen hæve en time. Del dejen i otte stykker og form dem til boller.
Sæt dem på en bageplade med bagepapir.
Lad dem hæve et lunt sted i 30 minutter og bag dem ved 200 grader i cirka 20 minutter.

3. Nem og lækker hjemmelavet mysli
200 g havregryn 2 spsk økologisk honning 100 g hasselnødder 100 g mandler En håndfuld
rosiner En håndfuld tørrede tranebær Varm en pande op og smelt honningen ved svag
varme.
Put havregrynene på panden og ryst dem, til de er gyldne. Tag dem af og lad dem afkøle
på en plade med bagepapir.
Når de er kolde, så bland dem med de resterende ingredienser, og den lækreste mysli er
klar til at spise med kold mælk eller letmælksyoghurt.
Vil du leve så sundt som muligt, betyder det ikke, at du skal forsage fedt. Det er dog
vigtigt, at du spiser det gode, umættede fedt fra f. eks. mandler og fede fisk. Foto:
Valdemar Jørgensen


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Et skridt længere: Raw food
 28. februar 2009, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 6, SIGNE FRIIS..., 1246 ord, Id: e16cbe63

Back to basic: Her må maden ikke varmes mere end 42 grader. Og
maden - det er frugt og grøntsager. Selv avocado og nødder er for
fede.

Henter billede...

Når vi taler om at gå back to basic, er den 34-årige Petr Cech et levende eksempel på én,
der har valgt at gå et skridt længere end de fleste.
Han har gennem de seneste seks år levet af raw food; det er en livsstil, som ellers er
forbeholdt celebre stjerner i Hollywood.
Petr Cech lever ikke et celebert liv, men et ganske almindeligt familieliv på Frederiksberg
med sin kone og sin steddatter på 13 år, og han arbejder til daglig som webmaster.
»Inden jeg startede på raw food, levede jeg stort set vegetarisk, men så begyndte jeg at
søge information om ernæring, og derigennem faldt jeg over raw food,« fortæller han.

Langsom opvarmning
Kendetegnende for raw food er, at fødevarerne ikke må opvarmes til over 42 grader, da
tilhængerne mener, at enzymerne i fødevarerne går i stykker, og tilberedning af maden
foregår - langsomt - i en dehydrator.
Petr Cech lever af årstidens frugt og grøntsager. Han spiser ganske få grove grøntsager og
foretrækker, at hans kost er fedtfattig. Derfor spiser han sjældent f. eks. avocado og
indtager slet ikke nødder eller olier.
I Holland og USA er der restauranter, som har slået sig op på raw food-konceptet.
Sådanne findes endnu ikke i Danmark.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Det største problem med livsstilen er det sociale. Det er svært at gå ud at spise, da man
ikke kan være sikker på at få noget, som er tilberedt e er raw food-konceptet, og
kvaliteten kan svinge meget,« forklarer Petr Cech.
Han foretrækker at spise hjemme, og kosten på en normal dag kan være halvanden til to
liter sa af frugt til morgenmad, 12-18 bananer til frokost og frisk frugt og en skål salat til
a ensmad.
»Når jeg spiser fem-syv kg frugt og grøntsager om dagen, kan jeg godt få mit behov for
essentielle fedtsyrer, vitaminer og mineraler dækket.
Det eneste, som er et teoretisk problem, er vitamin B12, men så længe jeg er sund og rask,
er det ikke nogen grund til bekymring.«.

Ingen mangeltilstande her
Petr Cechs kone lever også af raw food, hvorimod hendes datter selv bestemmer, om hun
vil spise e er raw foodkonceptet.
»Jeg er ikke bange for at mangle noget. Sandheden er, at det er svært at komme til at
mangle noget her, hvor vi bor, med bjerge af mad i supermarkeder - i modsætning til de
fattige lande i Asien eller Afrika, hvor man kan se mangeltilstande og underernæring.
« Petr Cech vurderer, at 200 personer i Danmark lever af raw food. I USA og Holland er
konceptet i stor fremgang, og et svensk cateringfirma overvejer at åbne en raw foodafdeling i København.
»Livsstilen er også valgt af hensyn til planeten, hvor miljø og dyrevelfærd er aspekter. Det
mest forurenende er kød. Man burde anbefale, at man i stedet spiste mere frugt. Hvis der
kom flere frugttræer, fik de vilde dyr det også bedre, og dermed styrkede man
biodiversiteten,« siger Petr Cech.
De, som dyrker raw food konsekvent, lever også økologisk, benytter ikke animalske
tekstiler såsom lædersko og bælter og foretrækker at købe økologisk tøj.

Råt er ikke kun godt
Raw food er i tråd med udviklingen på kostområdet de senere år.
Livsstilen har vist sig at give folk et lavere BMI end folk, der ikke er på raw food. Men
spørgsmålet er, om det generelt er en tilrådelig livsstil.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

47/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Benjamin Gilbert-Jespersen, cand. scient. i klinisk ernæring, siger: »Der er på længere sigt
en potentiel risiko for ikke bare at få for lidt energi, men også for at få alt for lidt protein i
diæten. Det er en alvorlig helbredsrisiko - specielt for børn og gravide.« Han understreger,
at mangel på B12-vitamin ikke mærkes med det samme: »Du har et vist lager af B12 i
kroppen, så hvis du tidligere har spist animalsk, kan du trække på dette lager, men e er
nogen tid vil der vise sig mangelsymtomer. B12 indgår bl. a. i produktionen af røde
blodlegemer. Det er særdeles alvorligt at komme til at lide af B12-vitamin-mangel.«.

Et udmærket supplement
Danskere har svært ved at nå den anbefalede daglige mængde frugt og grønt.
Sundhedsstyrelsen anbefaler 300 g frugt og 300 g grøntsager om dagen.
Benjamin Gilbert-Jespersen påpeger, at der er positive ting ved livsstilen.
»Vitaminer er livsvigtige, og fytokemikalier (farvesto erne i frugt og grønt) er potentielt
vigtige faktorer i sygdomsforebyggelse og immunforsvaret.
Begge dele findes i store mængder i frugt og grøntsager.« Et af de vigtigste argumenter for
raw food-tilhængere er, at enzymer og vitaminer angiveligt går tabt, hvis fødevarerne
opvarmes til over 42 grader.
»Jeg ser ingen grund til, at rå grøntsager ikke skulle kunne være et udmærket supplement
til en varieret diæt - som vores kostanbefalinger går på. Men fanatisme i forbindelse med
kost er på ingen måde fornu igt eller tilrådeligt,« pointerer Benjamin Gilbert-Jespersen.

Den letteste vej til sundhed
Den økologiske bølge, som indledtes for 15 år siden, var det første skridt på vejen til back
to basic, og konceptet med at finde fødevarerne i vores natur er endnu et skridt på vejen.
I en stadig mere globaliseret verden kan udviklingen være et udtryk for, at vi herhjemme
bliver mere bevidste om vores egen danske historie.
Men det er ikke tilfældet ifølge adjungeret professor ved Institut for Uddannelse, Læring &
Filosofived Aalborg Universitet Morten Albæk.
»At danskerne vælger at gå tilbage til det nordiske, er ikke udtryk for, at vi pludselig er
blevet enormt historisk bevidste eller traditionalister, og at vi har fået en ny værdimæssig
ham. Vi søger bare den nemmeste og hurtigste vej til en sund krop.« Raw food-livsstilen er
kun én mange kure, der er kommet frem de senere år. Den nyeste livsstil er baseret på
ekstrem fed mad og alkohol.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Ekstreme kure er udtryk for, at mennesket ikke formår at leve et ansvarligt og kontrolleret
liv på almindelige vilkår. De er udtryk for et råb om hjælp og opmærksomhed,« mener
Morten Albæk.
puls@jp.dk

Fakta: HOVEDPUNKTER
Petr Cech og Laura Sander har i seks år levet af årstidernes frugter og grøntsager.
Raw food-konceptet indebærer risiko for, at man får for lidt protein.

GUIDE TIL DET NORDISKE
Bær er en af de fødevarer, som indeholder flest antioxidanter og vitaminer. Antioxidanter
har en væsentlig funktion i bl. a. vores immunforsvar i kroppen. I den danske natur er der
enebær, brombær, hindbær, blåbær og tyttebær.
Svampe. I Danmark kan man bl. a. finde kantareller, morkler og karljohansvampe. De
indeholder store mængder af vitamin b og en række flavonoider, der fungerer som
antioxidanter.
Nødder indeholder essentielle fedtsyrer og kan i et vist omfang erstatte fed fisk, fordi de
indeholder de essentielle fedtsyrer. Men nødder indeholder også lige så mange kalorier
som chokolade.
Skaldyr og fisk er begge rige på essentielle fedtsyrer og vitaminer, og de fede fisk
indeholder essentielle fedtsyrer.
Det er i fiskenes fedt, tungmetaller ophobes, og Sundhedsstyrelsen anbefaler, at
danskerne varierer kilderne af fed fisk.
Urter er en af de fødevarer, som pr. gram har det højeste indhold af vitaminer og
antioxidanter.
I Danmark kan du finde timian, skovsyre, porse, skvalderkål og brændenælder.
Opsøg din lokale kommune, og hør om guidede ture, der forbinder naturen med det
nordiske køkken.

ORDFORKLARING
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fytokemikalier er en gruppe sto er i planter. De menes at virke ligesom antioxidanter.
Antioxidanter hindrer, at kroppens væv og celler går i forfald.
Essentielle fedtsyrer er livsnødvendige for kroppen. Kroppen kan ikke selv danne dem.
Derfor skal de tilføres gennem kosten.
BMI: Body Mass Index. Det benyttes til at vurdere, om du er undervægtig, normal vægtig
eller overvægtig. Det beregnes ved kropsvægt/højde i kvadratcentimenter.
N BMI under 18,5: undervægtig.
N 18,5-25: normalvægtig.
N Over 25: overvægtig.
Raw food-livsstilen kræver nyt køkkenudstyr. F. eks. en Courgettemaskine til
fremstilling af courgettepasta.
Courgettepasta - squash-spagetti. Revet på maskinen.
Råkost-sushi - bladselleri, rød peber, gul peber, agurk og gulerod pakket ind i tang.
Sherrytomater med mangostykker, koriander og et enkelt stykke appelsin.
Rodfrugtsuppe - gulerødder, pastinak, kartofler, olivenolie, krydderier, appelsinsa
eller citronsa . (Til parrets datter).
Rød peber, thailandsk mango, både hel og skåret ud i tern, blodappelsin og almindelig
appelsin, salat og basilikum.
Frugt og grøntsager - sherrytomater, gul peber, agurk, gulerødder og salat. Ikke noget
eksotisk over det.
Petr Cech og Laura Sander spiser e er raw food-konceptet. De begyndte, fordi Laura
Sander havde sukkersyge og gerne ville leve sundere. Familien oplyser, at en af
konsekvenserne ved kuren har været, at Laura Sander har kunnet halvere sin
indtagelse af insulin. Foto: Torben Stroyer

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Udblik: Bø er af hyld
 7. december 2008, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Indblik), Side 17 (Søndag), Anders Lund Madsen..., 1055 ord, Id: e15229c9

Kødløs: Det er ikke synd for dyrene, at vi spiser dem, men det er
synd for os, at vi gør det - eller er det? På rejse ind i det
vegetariske univers.

Paul McCartney har altid været det sødeste og klogeste og mest
sympatiske medlem af The Beatles. George Harrison var ærligt talt
besynderlig på den ufede måde, Ringo var primært rigtig god til at
lave ka e, og John Lennon var vel nok et af det 20. århundredes mest irriterende
mennesker overhovedet. Selvfed, længe før begrebet var født, og nærmest bekymrende
ubegavet rent politisk:

Imagine no possessions
I wonder if you can
No need for greed or hunger
A brotherhood of man
Imagine all the people
Sharing all the world
Teksten er tredje vers af John Lennons sang Imagine fra 1971 - skrevet på et tidspunkt,
hvor hans formue lå og svuppede i omegnen af en halv milliard kroner - og mens han
boede på Manhattan i en lejlighed, der var så overdrevent stor, at han havde et værelse
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

51/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

udelukkende til opbevaring af hans og Yokos mange, dejlige pelse. Eller som Elvis
Costello så præcist spidsformulerede det i sangen The Other Side Of Summer:

Was it a millionaire who said "imagine no possessions"?
Ja, det var det vist. Og da månedsbladet Playboy ni år senere prikkede fingeren i hykleriet,
blev Lennon nærmest defensiv:
Playboy Magazine: »Why does anyone need $150,000,000? Couldn't you be perfectly
content with $100,000,000? Or $1,000,000?«
John Lennon: »What would you suggest I do? Give everything away and walk the streets?
The Buddhist says, »Get rid of the possessions of the mind». Walking away from all the
money would not accomplish that. It's like the Beatles. I couldn't walk away from the
Beatles. That's one possession that's still tagging along, right? If I walk away from one
house or 400 houses, I'm not gonna escape it.»
Aha! Så det drejede sig altså om de mentale ejendele. Det, vi skulle forestille os i Imagine,
var med andre ord ikke en verden uden besiddelser i fysisk forstand. Man må gerne eje alt
muligt - bare man ikke har nogen hjemme på første sal, om man så må sige. Og her var
John Lennon unægtelig fremme i skoen, og således afmonterede han enhver moralsk
anstændighed og mistede enhver ret til at være hellig, og derfor er det utroligt irriterende,
at hans sange er så fantastiske.
Det er lidt ligesom Christian Stadil fra Hummel. Christian blev født samme år som
Imagine, og til alt held var hans far meget, meget velhavende, så nu er Christian også
milliardær. Eller var. Ingen er vel længere milliardærer, e er at Stein Bagger
tilsyneladende har stjålet så godt som alle pengene, der var i Danmark. Men Christian er
stadig meget, meget velhavende og nemlig også buddhist, og følgelig kan han være
solidarisk med hele verden og elske alle mennesker, uden at det koster ham en krone.
Hvilket igen betyder, at Christian Stadil i stedet kan udnytte tiden til at tjene endnu flere
penge - desværre ved at producere utrolig grimt træningstøj i stedet for fantastiske
popsange.
Og således leger buddhismen så skælmsk med sine disciple.
Paul McCartney er ikke buddhist. Men han er vegetar, og det har han været siden engang i
begyndelsen af 1970'erne, hvor han og Linda McCartney var på skovtur og sad og spiste
lammekoteletter på en mark, hvor der gik lam og græssede ved siden af. Små nuttede lam
med store, blanke øjne.
Og det løb vist lidt af sporet, dengang Linda levede, og ingen måtte spise kød eller gå i
lædersko, hvis de arbejdede for McCartney, men e erhånden har Pauls forhold til verden
fundet en foruroligende fornu ig form. Han vil stadig redde den, men i modsætning til
Lennon har han en plan, der rækker ud over næsetippen. Sammen med den
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

52/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

nobelprisvindende økonom Rajendra Pachauri opfordrede han i sidste weekend i avisen
The Independent hele verdens befolkning til at blive vegetarer. Ikke af ideologiske grunde,
eller fordi det er synd for de søde, små lam. Men fordi vi rent faktisk kan redde verden, hvis
vi ikke spiser kød.
Mest fordi det sviner så umanerlig meget at lave bø er. 30 pct. af al landjord bruges ifølge
de herrer på at producere foder til dyr, som vi sidenhen slagter og æder, og hvis man blot
producerede noget, man selv åd, i stedet for at vente på, at dyrene gjorde arbejdet, kunne
alle leve ganske ubekymret og i den dejligste overflod. 60 pct. af al majs, hvede, soya og
ris, der dyrkes i USA, bruges således til at stoppe i dyrene, som ved grød ikke holder sig
tilbage for at svine e er måltiderne. De fiser og skider, og det hele hober sig op.
Det er i dette skrivende øjeblik torsdag a en, kl. er 22.34 lokal tid, og jeg befinder mig i
stillezonen i et af DSB's topmoderne IC3-tog fra da P.A. Alberti var justitsminister, og
pryglestra en stadig var en grundfæstet del af dansk retspleje. Vi har just passeret under
Storebælt østover, og i min vom skvulper resterne af den hapsdog, jeg købte på
Skanderborg Station. Det var en pølse af typen kryddersvend, og damen, som tilberedte
den i DSB-kisoken, var ualmindelig venlig og serverede med et smil, der matchede
etablissementets elite-smiley.
Alligevel har jeg det dårligt. Og måske fortryder jeg det her, og måske er Paul McCartney
ikke historiens største og mest originale politiske tænker, men den kryddersvend var bare
en kryddersvend for meget - og nu er det slut med kød.
I hvert fald i en uge. En hel, lang, uendelig uge. Mest for at se, om verden og vommen får
det bedre, men også lidt fordi jeg så en video på YouTube i sidste uge, hvor amerikanske
kalkunfarmere vadede rundt mellem deres kalkuner og jokkede tilfældige af fuglene i
hovedet - bare for sjov. Men det var jo ikke sjov. Ikke engang selv om kalkuner er nogle af
verdens dummeste fugle. Søg på turkey farms investigation og se det selv. Det er lidt
ligesom at spise lammekoteletter, mens lammene leger på marken ved siden af. Bare
uden Linda.
Eller som salig John Lennon sang det tilbage i 1971:

You may say that I'm a dreamer
But I'm not the only one
I hope someday you'll join us
And the world will live as one
Jeg vender tilbage på næste søndag.
Velnæret, vegetarisk - og muligvis ravende vanvittig.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

53/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Citat

John Lennon var vel nok et af det 20. århundredes mest irriterende mennesker
overhovedet.«



Anm: Mad, der rører hjertet
 23. oktober 2009, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 6, JESPER STEIN LARSEN..., 1096 ord, Id: e1ba47bd

Anmeldelse: København har fået en trendy dim sum-restaurant, hvor
man gennem 17 ombæringer kommer rundt i de kinesiske småretter
for 350 kr. pr. person.

Henter billede...

Sankt Annæ Plads 16 1250 København K Tlf. 3535 6005 Åbent: Man.-lør. kl. 17-24
http://restaurantdimsum.dk /Menu: 350 kr. Fire stjerner.

Nogle af de betydeligste fornyere af det etniske køkken i København er makkerparret
Henrik Yde-Andersen og Lertchai Treetawatchaiwong, som står bag Michelin-restauranten
Kiin Kiin på Nørrebro, thaibistroen Ricemarket på Kultorvet og de to thailandske take
aways Aroii. Væk er alle det etniske køkkens præfabrikationer i form af saucer, marinader
og krydderiblandinger - her bliver lavet mad fra grunden.
Og forskellen mellem f. eks. Ricemarkets kylling i rød karry og den røde karrykylling, man
kan få på flere af de etniske thairestauranter i byen, er som mellem hjemmelavede
frikadeller og supermarkedets industriprodukt.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

54/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kombinationen af et dybtgående kendskab til asiatiske madtraditioner, importeret etnisk
arbejdskra og kokken og sommerlieren Henrik Yde-Andersen, der har erfaringer fra det
højeste gastronomiske niveau i Danmark, Australien og Thailand, har tilført byen nogle
helt nye spiseoplevelser.

Asiatisk tapas
Og nu er der kommet endnu en i form af Dim Sum på Sankt Annæ Plads i den eksklusive,
men lidt kedelige del af København, hvor Henrik Yde-Andersen og Lertchai
Treetawatchaiwong har sat sig for at lære danskerne at spise en af det asiatiske køkkens
store specialiteter.
Dim sum kan i forvejen fås flere steder i København på klassisk kinesisk vis, ganske
udmærket endda på bl. a.
Royal Garden i Dronningens Tværgade og Pak Ka på Halmtorvet.
Dim sum er asiens svar på spansk tapas: små retter i snackstørrelse, o e udformet som
pakker med kød, fisk, skaldyr eller grøntsagsfyld, dampet eller friturestegt.
Dim sum betyder "at røre ved hjertet" eller "lille hjerte" og henviser til, at retterne ikke er
et stort, mættende måltid i sig selv, men blot, en for en, giver en lille kærlig berøring.
Og dem var der mange af den a en, som jeg og en madglad kollega fra en konkurrerende
avis tilbragte på Dim Sum.
Vi blev bænket ved den lange sorte disk, der strækker sig hele vejen gennem lokalet på to
barstole og fik med det samme vinkort.
Man sidder ved siden af hinanden.
Der er 50 champagner, 50 chardonnayer og 50 caberneter at vælge mellem samt 34 slags
te. I Kina er dim sum morgenmad og indtages med te, men i dag er dim sum en
international spise, der findes på restauranter i alle storbyer.
Der er en menu til 350 kr., og den består af 3 snacks, 14 forskellige dim sum og 3 små
desserter - i alt 20 serveringer.

Øl med citrongræs
Trods udvalget af champagne valgte vi at begynde med husets øl fra Mikkeler, designet af
Henrik Yde-Andersen, lys, let med et strejf af citrongræs - og et konventionelt, men
glimrende bud på en drik, man godt kan lade hele måltidet ledsage af. Menuen fik vi først
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

55/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

at se, da vi bad om den, og lad mig med det samme sige, at måltidets rytme og enkelte
detaljer bar præg af, at dette blot var tredje åbningsdag. Men når vi går så tidligt ud og
anmelder en restaurant, giver vi også en vis snor i forhold til timing og andre småfejl.
Vi fik snacks i form af sukkerglaserede cashewnødder, rejechips, en sprød og lyserød
syltet radise og hvidløgsdip.
Vinen, vi valgte, var en chablis fra Christian Moreau, årgang 2007, mineralsk og med god
og frugtig fylde. Maden kan let bære rødvine, måtte vi konstatere, da vi senere fik et glas af
den australske garagevin fra d'Arenberg, som med sin afdæmpede og alligevel komplekse
smag af bl. a. solbær og blommer stod perfekt til maden.
E er snacken fulgte en variation over den klassiske kinesiske pekingand, som man som
regel får med små pandekager og fintsnittede grøntsager - her havde den fået et
vietnamesisk twist, og and og grøntsager lå pakket ind i en frisk rulle bestående af
opblødt rispapir, og saucen var sirligt mønstret ned over rulle og tallerken - meget
lækkert. En lille skål med fyldig, brandvarm kyllingebouillon med forårsløg fulgte e er, og
så fik vi serveret tre friturestegte dim sum på en smuk sort trætallerken.
Det var en forårsrulle, en reje i pankodej - en slags grov rasp - og et knasende lækkert
rejebrød. Servitricen havde ikke helt styr på de tre salgs dip, men det var let at smage sig
frem til, hvad der var soja, soja med ingefær og chilisauce.

Køkken i restauranten
Foran os blev der arbejdet på højtryk i køkkenet, der bortset fra et lille rum bagved ligger i
selve restauranten lige på den anden side af bardisken, hvor man spiser.
Kinesiske kokke med meget høje og stive hvide kokkehuer jonglerede med et utal af de
karakteristiske bambusindsatser, som bruges til at dampe de lækre dejpakker og deres
indhold mørt.
Lidt for mørt, måtte vi konstatere, da vi fik den første ombæring, som bestod af en
kammusling i dej og en lille pakke med rejer. Smagen var skøn af bl. a. frisk koriander,
men pakken havde fået så meget, at den gik i opløsning og var så godt som umulig at få
indenbords med spisepindene. Så brugte vi fingrene i stedet.
Så kom småretterne ind i en variation, som var ganske gennemtænkt, selv om det
glippede lidt med rækkefølgen.
Der var bl. a. en slags svinerillette med sprød svær, endnu en dejpakke med meget lækker
gris og en fin servering med oksehaler og kumquats, hvis sødsyrlige orangesmag stod
perfekt til det sa ige, møre kød.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

56/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Indimellem fik vi lette ting med en helt anden tekstur og smag, f. eks. broccoli i
østerssauce og en sprød wonton med majs og sezhuanpeber.
Jeg har givetvis overset en enkelt ret eller to, men i forvirringen blev vi vist også snydt for
en nudelsalat.
Til gengæld fik vi tre fortræ elige desserter, mandelsuppe med blomme, lichi med
lakridsrod og en dessert på kondenseret mælk, sød og meget lækker.
Der var småfejl undervejs, men det tilskriver vi den nylige åbning. Henrik Yde-Andersen og
Lertchai Treetawatchaiwong fortsætter i den uprætentiøse og folkelige stil fra Ricemarket.
Priserne er lave, stemningen er afslappet, lokalet moderne asiatisk og elegant, og der er
oplevelser på menukortet, som det er svært at få andre steder. Kombinationen af de 17
retter gav en samlet oplevelse, som overstrålede den enkelte dim sum.
Da vi var færdige, havde vi oplevelsen af et helstøbt måltid, vi var mætte uden at være for
mætte og havde været gennem hele smagspaletten og alle teksturer. De smukt formede
dim sum gør det til et ra ineret køkken, som samtidig er enkelt, fordi råvarerne og urterne
træder rent frem i retterne i stedet for at drukne i overbrodering.
Vi glæder os allerede til et gensyn og håber, at de til den tid har fået gjort noget ved
lamperne langs væggen, så man ikke er nødt til at dukke sig hele vejen ud på toilettet.
jesper.stein@jp.dk
Mao kigger med, når der spises kinesisk.
Det meste af køkkenet er åbent og synligt for gæsterne ved bardisken. Fotos: Torben
Stroyer



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

57/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Sygeligt svineri
 28. februar 2009, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 17, TOM HERMANSEN..., 729 ord, Id: e16cbe0a

Se verden gennem Wilhelm Freddies magiske briller på Statens
Museum for Kunst.

Henter billede...

STATENS MUSEUM FOR KUNST, KØBENHAVN: WILHELM FREDDIE. STIK
GAFLEN I ØJET! Kuratorer: Dorthe Aagesen og Mette Houlberg Rung Scenografi: Elisabeth
Topsøe og Vibeke Ulke Åbner i dag. Til den 1. juni. Vises e erfølgende i Kunsten Museum
of Modern Art Aalborg fra den 19. juni til den 30. august. Fem stjerner.

To mænd skærer stilfærdigt et kvadratisk hudstykke af en kvindes ryg og spiser hendes
dampende, sorte indvolde med teskeer. Til slut stikker den ene mand sin arm ind i
kvinden og udtager hendes hjerte.
Det er handlingen i en lillebitte Wilhelm Freddie-film i Statens Museum for Kunsts fejring
af 100-året for den danske surrealists fødsel. Nøgne, lemlæstede kroppe, allerhelst
kvindekroppe, samt sex, vold og krig er favoritmotiver for Wilhelm Freddie, hvilket i 1937
fik en avis til betegne hans kunst som »gro pornografiske uhyrligheder« og »sygeligt
svineri«. Dette veltalende, velklædte og herligt provokerende kunstnergeni havde vitterligt
mange fjender.

Uden fornu
I dag vil få blive forarget over hans billeder. Stormen omkring Wilhelm Freddie, Danmarks
vigtigste surrealist, har lagt sig. Tilbage står hans omfattende kunstproduktion, og hvad
skal man mene om den? Malerierne, der lettest lader sig genkende som surrealistiske med
deres vanvittige, deforme kroppe og alle mulige mystiske figurer, er de mest kendte. Men
egentlig ikke Wilhelm Freddies stærkeste kort. Ganske vist underholdende og dragende
med deres finurlige detaljer, men resultatet er o e tæt på det banale. Faktisk er det, når
han minder for meget om sin ven, den spanske stjernesurrealist Salvador Dalí, at
kvaliteten daler. Hvilket eksempelvis gælder et maleri som "Kærlighedens Metamorfose":
Herpå ses en træjolle, ud af hvilken der vokser et sæt bryster, som er forbundet til en
deform mandekrop, hvis hoved er en planet, hvorpå der gror et øre, der bærer et skab,
hvori der ligger en sammenkrøllet cykel!.

Automatik-kunst
Derimod er Wilhelm Freddie i topklasse, når han sammenblander maling og objekter på
de såkaldte assemblager, når han maler mere abstrakt, og når arbejder i det hurtige
grafiske medium. Med disse udtryk honorerer han allerbedst franske André Bretons
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

58/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

surrealistmanifest fra 1924, hvis ordlyd bl. a. er: »Surrealisme er psykisk ren automatisme,
hvorved man sætter sig for () at udtrykke tankens virkelige funktion, tankens diktat, uden
nogen kontrol fra fornu ens side og uden for enhver æstetisk eller moralsk interesse.«
Derfor er det synd, at den nye udstilling stort set udelader hans formidable raderinger,
tegninger, linoleumssnit og litografier.

Tunger og kanaler
Og hvordan præsenterer man så denne mangfoldige produktion? På Statens Museum for
Kunst, den tunge forskningsinstitution i københavnske Sølvgade, er man ikke bange for at
gribe tingene friskt an. Udstillingens to store, aflange sale er til anledningen bygget op
som et surrealistisk drømmesyn med forskelligfarvede vægge, hvis afrundede former
bugter sig ud i lokalerne.
Man kan gå ind og se Freddie-kunst i en magisk grotte samt i en mørkerød kanal, der
ligner en kropsåbning.
Desuden står tre enorme tungelignende forme midt på gulvet. Iscenesættelsen er en sjov
og flot ramme, som ikke gør vold mod kunstværkerne.
Desuden har museets kunstfagfolk valgt at opdele Freddie-produktionen under 13
tematiske overskri er.
De påpeger, at der kunne have været flere overskri er, og at mange værker kunne have
været placeret andre steder end der, hvor de er havnet. Man bryder således kronologien i
Wilhelm Freddies værk, hvilket for den sparsomt kunsttrænede udstillingsgæst kunne
være en forvirrende omgang. Men det fungerer rigtigt godt og overskueligt, og
overskri erne er kloge og velvalgte.
kultur@jp.dk

Fakta: SURREALISME
Retning inden for billedkunst og litteratur, der søger at udtrykke det underbevidste, som
det kendes fra drømme.
Surrealismens udgangspunkt er dadaismen og et program formuleret i 1924 i et manifest
af André Breton under direkte påvirkning af Freuds psykoanalyse.
Surrealismen er repræsenteret i kunsten af bl. a. Max Ernst, Salvador Dalí og René
Magritte, i Danmark af Vilhelm Bjerke-Petersen og Wilhelm Freddie samt i lyrikken af
Gustaf Munch-Petersen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

59/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

WILHELM FREDDIE
1909: Fødes i København den 7. februar.
1935: Deltager i Nordens første internationale surrealistudstilling i København.
1937: Udstillingen "Træk Gaflen ud af Øjet paa Sommerfuglen.
Sex-surreal" i København udløser voldsomme reaktioner. Politiet beslaglægger
arbejderne, Freddie tiltales for pornografi, idømmes 10 dages fængsel og får kon-fiskeret
tre værker. Ved en anden udstilling protesterer den tyske ambassade mod maleriet
"Meditation over den antinazistiske Kærlighed".
1944: Flygter til Sverige.
1947: Inviteres af André Breton til at deltage i den internationale surrealistudstilling i Paris.
1950: Vender tilbage til Danmark.
1961: Anmoder om at få de tre beslaglagte værker i politiets varetægt tilbageleveret, men
får afslag. Udstiller de tre værker i kopier i Galerie Køpcke i København. Politiet
beslaglægger også dem.
1963: Fører en ny retssag, der varer to år, frikendes og får værkerne retur.
1973: Udnævnes til professor på Kunstakademiet i København.
1981: Udnævnes til æresmedlem af Det Kgl. Danske Kunstakademi.
1995: Dør den 26. oktober.
Mest genkendelig som surrealist er Wilhelm Freddie på de besynderlige malerier med
farverige og figurative motiver, eksempelvis "Kærlighedens Metamorfose" fra 1938.
Men det er ikke her, han er bedst. Tilhører The Schroeder-Family Collection.
Wilhelm Freddie er stærk, når han nærmer sig et abstrakt formsprog. Hér et af hans
bedste malerier, "La Dolce Vita" fra 1966, hvorpå kvindekroppen er blevet til en lyserød
klump kød. Tilhører Kunsten Museum of Modern Art Aalborg.


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

60/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

KLIMAKOKKENS JULEKALAS
 6. december 2009, Jyllands-Posten, Sektion 7 (Juleguid), Side 40, METTE VOLANDER,..., 1745 ord, Id: e1ccd921

Køb lokalt og brug årstidens frugt og grønt, så kan julemiddagen også
levere sit bidrag til mindre CO2-udledning.

Henter billede...

Mens alverdens statsledere i Bella Center i København gør klar til at
redde Jorden fra menneskeskabte klimaforandringer, har Juleguide bedt forfatteren til en
ny bog om klimavenlig mad give sit bud på, hvordan vi hver især kan yde vores bidrag i
forbindelse med julemiddagen den 24. december.
Inden nogle måske skærer tænder over ikke at kunne få den gode, gamle jul i fred, bør
man give de enkle budskaber en chance, mener kogebogsforfatteren, ernæringsog
husholdningsøkonom Susanne Engelsto .
»Vi har så travlt med, at andre - regeringen, "nogen" - må gøre noget ved
klimaforandringerne.
Men først med dit og mit personlige bidrag i hverdagen bliver det til noget,« siger hun.
Susanne Engelsto mener, at 10-20 års konstant velstandsstigning har bragt os væk fra de
gode, gamle snusfornu ige husmoderråd om anvendelse af årstidens frugt og grønt,
lokale råvarer, god energiudnyttelse og nøjsomhed med kødet, som vores bedstemødre
levede og lavede mad e er.
Derfor sagde hun ja, da FDB bad hende skrive "Klimakogebogen", som udkom i august på
Gyldendal.

Husmoderlig snusfornu
Kogebogen er et bud på, hvordan man forholdsvis nemt køber ind og laver mad med lidt
større klimamæssig omtanke. Dybest set er det ældgamle køkkenprincipper, som bogen
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

61/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

genopfrisker.
»Vi behøver ikke at spise medisterpølse og selleribøf hver eneste dag. Det er faktisk muligt
uden de store armbevægelser at lave spændende og moderne mad, som også er
klimavenlig,« siger Susanne Engelsto .
Af bogens syv grundprincipper peger hun selv på to klimasyndere, som mange i en travl
hverdag overser, når de køber ind og laver mad - egentransport og madspild.
»20 pct. af den mad, vi køber ind, ender i skraldespanden. Det er især kødvarer og
mælkeprodukter, som o est ender her. Og det er et problem, fordi specielt kød er blandt
de varer, som ud fra en jord til bordbetragtning kræver mest energi at fremstille,« forklarer
forfatteren.

Julemad i nye klæder
Susanne Engelsto s julemenu til læserne holder på mange måder juletraditionerne i
hævd. Den tager udgangspunkt i lokale, danske råvarer, bygger på de samme
grundelementer som en normal julemiddag - og så er den let at gå til, siger
ophavskvinden.
»Jeg har lavet en ren grøntsagsappetizer, et hovedmåltid og en dessert. Ny er appetizeren
af årstidens lokale grøntsager, som familien og julegæsterne kan nyde inden selve
julemiddagen.« Hvad vil du pege på som specielt ved de retter, som du har sat på
julemenuen? »Jeg har tænkt så traditionelt som overhovedet muligt, men bruger f. eks.
bryst fra de nye danske landænder, som er kommet på markedet i år. Der er også både
brune og hvide kartofler. Til gengæld er rødkålen rå og i salatform, og dressingen hertil af
grov sennep. Jeg har valgt lokale råvarer, der hører årstiden til, så der er tænkt på
energiforbruget og klimabelastningen. F. eks. er risen i risalamanden udski et med dansk
perlebyg. Ris er ikke en klimavenlig råvare, dels på grund af den lange transport, dels i
kra af den overrisling og gødning, som bruges ved risdyrkningen.
I opskri en til hovedretten bruger du to andebryster til fire personer. Er det nok? Nu er
and som udgangspunkt ikke den mest miljøbelastende kødvare, men jeg har forsøgt at
komme lidt væk fra de store, overflødige mængder af kød, som belaster klimaet. Man når
langt ved at servere kødet skåret ud i tynde skiver og gøre noget ud af tilbehøret. Hvis
man alligevel laver en hel and plus en flæskesteg er det min erfaring, at meget bare ender
i a aldsspanden.
Et andeskrog er ikke nødvendigvis det, man har mest lyst til at kaste sig over 1. juledag.
Hvad vil du sige til dem, der bare vil have deres gamle jul med kødbjerge og andet i fred?
»Jeg vil sige held og lykke, da. Nu har min opgave jo været at lave en miljøvenlig
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

62/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

julemiddag, og derfor har jeg i menuen taget udgangspunkt i principperne fra
klimakogebogen.
Jeg dømmer bestemt ikke nogen, og folk skal og kan gøre, som de vil.
Men for de, som har lyst til at leve mere klimavenligt, er her et bud på, hvordan man på en
forholdsvis let og fremkommelig måde kan yde et bidrag.«.

Appetizer
Små, lækre grøntsagshapser Ca. 30 stk.
6 (ca. 350 g) gulerødder 3 (ca. 325 g) pastinak 1 (ca. 450 g) selleriknold Dressing ½ dl
rapsolie, evt. den fra Mors 1 spsk æbleeddike, evt. fra Meyer 2 fed hvidløg Salt og peber 3
spsk hakket, frisk timian 1 dl hakket, frisk persille 1 spsk. hakket, frisk rosmarin 5 store
skiver pumpernikkel 1 ½ dl flødeost med urter, evt. Buko tandstikker eller små træspyd.

Fremgangsmåde
Skær gulerødder, pastinak og selleri i meget tynde skiver evt. på mandolinjern/
foodprocessor eller brug en skarp kniv. Blanchér grøntsagerne hver for sig i kogende,
letsaltet vand 1-2 minutter (til de er let bløde) og hæld dere er koldt vand over.
Pisk dressingen sammen.
Hak krydderurterne og bland dem.
Kom bagepapir i en form (ca. 20 × 20cm.). Læg et lag selleriskiver i bunden, brug ca.
halvdelen af selleriskiverne og gem resten. Dryp lidt dressing på og drys med nogle af
krydderurterne.
Læg et lag gulerødder, brug ca. halvdelen og gem resten. Kom et lag pastinak på (brug
dem alle) og dryp med dressing og drys med krydderurter.
Smør pumpernikkel-skiverne med flødeosten og læg dem i et lag. Kom et lag
gulerodsskiver og til sidst et lag selleri på og dryp dressing og drys krydderurter imellem.
Kom et stykke bagepapir på og tryk det lidt sammen. Stil fadet koldt natten over.
Før servering skæres formens indhold i pæne små firkanter, stik et lille træspyd i hver. Vær
forberedt på at der skal en skarp kniv til at skære hapserne ud.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

63/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Dansk andebryst med nøddefennikelfyld og frisk rødkålssalat

Til 4 personer
2 andebryster ½ spsk fennikelfrø ½ spsk finthakket rosmarin 50 g hasselnødder, gerne
danske ½ coxorange-æble Salt og peber Rødkålssalat ¼ rødkål 1 fennikelknold 1 dl
hasselnødder, gerne danske 1 ½ coxorange-eller ingridmarieæble Evt. tørrede æbleringe
Dressing 1 spsk. grov sennep, evt. fra Maille 1 æbleeddike 4 spsk. rapsolie (den fra Mors er
god) Salt og peber Brunede kartofler 650 g små kartofler (sørg for at de er tørre) 1 dl
sukker 30 g smør Tilbehør: 600 g kogte små pillekartofler og smeltet smør.

Fremgangsmåde
Skær fedtlaget af andebrysterne. Dere er har du brystkød og fedtstykket hver for sig.
Skær fedtet i små strimler og drys dem med salt. Skær en lomme i brystkødets bagside.
Rist fennikelfrø let på en pande. Rist hasselnødderne let på en pande og hak dem fint
(stød evt. fennikelfrø i en morter). Riv æblet på den grove side af rivejernet. Bland,
fennikelfrø, hasselnødder, æble, salt og peber sammen og fyld det i de to andebryster.
Hæ kødet sammen med en kødnål og eller snør kødsnor omkring brysterne.
Steg fedtstrimlerne på panden over svag til jævn varme til de er sprøde og som
flæskesvær, kom dem dere er på køkkenrulle.
Brun brystkødet på begge sider ved høj varme.
Skru ned for varmen ogt steg videre - 4-5 min. på hver side. Pak kødet ind i bagepapir med
et klæde over til det skal bruges.
Snit rødkålen meget fint med en skarp kniv. Skær fennikel i tynde skiver evt. på
mandolinjern eller med en skarp kniv og del dere er skiverne nogle gange. Rist
hasselnødderne på en tør pande og gnid skallen af, når de er kolde. Skær æblet i små tern
eller tynde skiver og bland, rødkål, fennikel, æble og hasselnødder i en skål. (dryp evt.
æblet med lidt citron). Pisk dressingen sammen og bland den med salatskålens indhold.
Drys evt. lidt knuste, tørrede æbleringe på salaten lige inden servering.
Smelt sukkeret på panden over svag til jævn varme, pas på det ikke brænder på. Kom
smør og kartofler på panden. Kartoflerne rystes rundt på panden, til de er brune på alle
sider og gennemvarme.
Server kødet skåret i tynde skiver med salat, brunede og hvide kartofler med smeltet
smør.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

64/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Drik evt. en god, lokaltbrygget øl til.

Blød perlebygs flødedessert med delikat æbletop

Til 4-6 personer
200 g perlebyg, evt.
Skærto emølle 1 liter sødmælk 1 stang vanilje, (Fairtrade) 1 ½ dl hasselnødder 3-5 dl
piskefløde 1-2 spsk flormelis Evt. lidt portvin hvis du har det Æbletop ½ kg coxorangeeller ingridmarieæbler 35 g smør 1 dl sukker 2 spsk hakket rosmarin.

Fremgangsmåde:
Kog perlebyg med halv liter mælk 10 minutter.
Kom et klæde omkring gryden og stil den under dynen en time. Kom resten af mælken i
og kog grøden op igen med vaniljekorn og resten af stangen. Lad det koge ca. 5 minutter
og stil det igen under dynen en time. Kog det atter op og lad det koge sammen ca. 5
minutter under konstant omrøring. Lad grøden blive helt kold (bedst at gøre dagen før
jul).
Rist hasselnødderne på en tør pande, gnid hinderne af, når nødderne er kolde og hak
dem fint.
Pisk fløden til skum og kom flormelis i. Kom nødderne i grøden og vend forsigtigt grøden i
flødeskummet. Smag til med flormelis og evt.
lidt portvin.
Fjern kernehuset fra æblerne og skær dem i både.
Smelt smørret på en pande og kom æbler, sukker og rosmarin på. Æblerne vendes med
forsigtighed. De steges, til de er let bløde, men endnu har lidt struktur.
Server den bløde perlebyg-flødedessert med de lune æbler som en dejlig afslutning på et
klimavenligt julemåltid.
Også her kan der drysses med lidt knuste, tørrede æbleringe eller pyntes med æbleringe
på skålens kant.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

65/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

mette.volander@jp.dk

Fakta: Susanne Engelsto
Uddannet ernærings-og husholdningsøkonom.
Har i 10 år arbejdet som selvstændig konsulent med opgaver for bl. a. Superbrugsen
(opskri er), Kvickly (næringsberegninger), fødevarevirksomheder og internetportalen RetNemt.
Står bag Klimakogebogen, FDB/ Gyldendal, august 2009. 168 sider.
Pris: 75 kr.

Glemte gyldne råd
Køb stort ind én gang om ugen. Kombiner ugens småindkøb med motion - tag cyklen
eller gå til slagter, supermarked eller bager.
Server kødet i tynde skiver og genbrug kødrester i f. eks. salater. Tænk grøntsagerne ind
som kostens basis og kødet som tilbehør.
Vælg det mest klimavenlige kød som kylling, dansk fanget fisk og gris.

C2 Argumentation
Mange lokalt dyrkede grønsager kan fås på denne årstid.
Ingen voldsom energikrævende fremgangsmåde Ingen kød Der kan drikkes øl til i stedet
for vin.

C2 Argumentation
Hasselnødder og æbler går igen, da det også handler om at få brugt tingene, minimere
forbruget og bruge indkøbte eller samlede varer optimalt.
Alle varer kan købes eller dyrkes i Danmark.
Årstiden er tænkt ind i opskri en.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

66/67

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Relativt lidt kød.
Mange grøntsager.

C2 Argumentation
Perlebyg tilberedes med mindst mulig energi i en dyne-" høkasse".
Valg af lokal kornsort frem for ris.
Risproduktion er ret energikrævende (overrisling, gødning, polering og transport).
Vaniljen er udenlandsk, men transporten er ikke så problematisk, da vanilje er let og lille
og sejlet hertil.
Man kan sagtens lave en traditionel julemiddag, der tager hensyn til klima-og
miljøbelastning. Susanne Engelsto viser hvordan. Foto: U e Frandsen
Appetizeren skal laves klar dagen før og skæres i små firkanter med en meget skarp
kniv før servering. Foto: U e Frandsen
Der kan også spises kirsebærsauce til denne dessert ligesom til den traditionelle
risalamande. Lav gerne grøden dagen før servering. Foto: U e Frandsen
Hovedret til julea en: Fyldte andebryster med frisk rødkålssalat. Foto: U e Frandsen



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

67/67

