07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

I Frankrig spiser de aber ...
 20. juli 2010, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 5, TINE OBEL SCHMIDT..., 654 ord, Id: e21a95db

En undersøgelse fra den Charles de Gaulle-lu havnen i Paris viser, at
op mod fem tons kød fra vilde og truede dyrearter smugles gennem
tolden hver uge. Også i Kastrup finder tolderne gryderetter og
ubestemmeligt kød i ku erter.

Henter billede...

Flere tons ulovligt kød som abekroppe, røget pindsvin eller myreslugere smugles hver
uge gennem Roissy-Charles de Gaulle lu havnen i Paris.
Det vurderer eksperter e er i en periode i juni 2008 at have undersøgt bagagen fra
flypassagerer fra Vest-og Centralafrika.
Af flere grunde er det et stort problem, som man skal have meget mere fokus på, fortæller
Bjarne Klausen, der er zoolog og souschef ved Odense Zoo.
»I nogle centralafrikanske lande er der stor prestige i at spise kød fra f. eks. chimpanser.
Det har grebet meget om sig de seneste par år, for der er mange penge i salget af den
slags kød. Det går ud over truede dyrearter, og flere dyr vil blive truet, hvis det fortsætter,«
forklarer han.

Ingen dyr tilbage
Bjarne Klausen siger, at der findes regnskove, hvor der reelt ikke er flere dyr tilbage.
Skovene bliver ikke fældet, men der bliver ryddet træer, så de er mere fremkommelige og
dermed nemmere at komme rundt i for krybskytter.
»Vi kalder det for "empty forest", altså en tom skov.
Det er en hel regnskov, hvor der ingen dyr er tilbage.
Krybskytterne lader ingen overleve.« Ordet Bushmeat betyder egentlig vildt kød, f. eks. fra
hjorte og harer, men begrebet har ændret betydning de seneste år.
»Bushmeat er blevet et billede på et stort problem, og man bruger det nu som betegnelse
for kød, der kommer fra dyr, der er truede - eller vil blive det, hvis det fortsætter,« fortæller
Bjarne Klausen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Sundhedsfare
Allerede i 2001 indsamlede AEZA, den europæiske forening for zoologiske haver, knap to
millioner underskri er i en kampagne mod bushmeat.
En kampagne, som Odense Zoo var en del af.
»Underskri erne blev overdraget til Europa-Parlamentet for at skabe større
opmærksomhed om problematikken,« siger Bjarne Klausen.
Ud over at truede dyr slås ihjel, vækker den illegale import af kød også bekymring for
menneskers sundhed, da nogle sygdomme kan overføres fra dyr til mennesker.
»Sundhedsmæssigt er det et problem at spise f. eks. chimpanser, der er genetisk nært
beslægtet med mennesket.
Chimpanser kan have sygdomme, der kan overføres, hvis man spiser kødet - og især hvis
det ikke er ordentligt tilberedt eller gennemstegt,« siger Bjarne Klausen og henviser til, at
aids oprindeligt kom fra aber.

Et mindre problem
Gitte Plambek, afdelingsleder i smuglerikontoret i Københavns Lu havn, fortæller, at man
her jævnligt finder kød og madvarer, som ikke må bringes ind i landet.
Men slet ikke i samme størrelsesorden som i Paris.
»Vi finder mange slags madvarer i ku erterne. Det er f. eks. gryderetter, der ikke burde
spises. Det kan være tørret eller frosset kød. Vi ser det hele,« fortæller hun og fortsætter:
»Vi interviewer ejeren af ku erten, og hvis vi er vi tvivl om noget, tilkalder vi
grænsedyrlægen. Reglerne for, hvad man må importere, ændrer sig hele tiden. Når vi
konfiskerer mad, bliver det destrueret, så det ikke udgør nogen sundhedsmæssig risiko.
« Gitte Plambek opfordrer til, at man går ind på Fødevarestyrelsens hjemmeside,
www.foedevarestyrelsen.dk, og læser om, hvad man må bringe ind i landet af madvarer og fra hvilke lande, der er særligt skrappe restriktioner.
puls@jp.dk

Fakta: SÅDAN ER REGLERNE

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Lovligt
Det må du bringe med ind i Danmark: N Snegle.
Frølår.
Levende muslinger/ østers.

Ulovligt
Det må du ikke bringe med ind i Danmark: N Døde dyr, sæd, æg og embryoner (kim fra
planter eller dyrefostre på et tidligt udviklingsstadium).
Flyvende hunde af arten pteropus.
Præriehunde fra Amerika.
Vilde gnavere og egern fra Afrika.

Fakta: BAGAGE-TJEK

Mad på langfart
29 Air France-fly fra Centralog Vestafrika blev i juni 2008 undersøgt i Roissy-Charles de
Gaulle-lu havnen i Paris.
Af de 134 mennesker, der fik deres bagage visiteret, havde 9 af dem ulovligt kød med, og
yderligere 83 medbragte fisk eller andre madvarer.
En passager medbragte 51 kilo ulovligt kød, der var røget eller tørret.
Der blev fundet kød fra flere vilde eller truede dyrearter, heriblandt aber, krokodiller,
myreslugere og små antiloper.
Læs mere om bushmeat: www.bushmeat.
org, www.eaza. net/ campaigns/ Pages/ Bushmeat. aspx, www.foedevarestyrelsen.
dk.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

I nogle afrikanske lande er der prestige i at spise kød fra chimpansen, men da den
genetisk er nært beslægtet med mennesket er der risiko for, at sygdomme kan
overføres gennem dårligt tilberedt mad.Foto: Mark Baker



Interview: Drop kødet for at skåne børn og miljø
 22. januar 2010, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 16 (Kultur), JESPER STEIN LARSEN..., 2094 ord, Id: e1da753e

Forfatter-interview: Bogen, du ikke kan læse uden at blive
vegetar, kalder de den i USA. Forfatteren Jonathan Safran
Foer har skrevet en dokumentarbog om menneskets trang
til kød og de uhyrligheder, som dyr må lide i det
amerikanske industrilandbrug.

2 sider

Det er ét af den slags karriereski , man ikke ventede sig: At
amerikansk litteraturs wonderboy, Jonathan Safran Foer,
e er to højtroste litterære romaner skulle skrive en 400 sider
lang bog om den industrielle produktion af kød, der munder
ud i en opfordring til at ophøre med at spise det.
Det er ikke et frådende aktivistisk opgør, men en personlig og nøgtern bog om, hvordan vi
behandler dyr i industrilandbruget, hvad konsekvenserne er for miljøet og for vores
kroppe, og hvor lidt der egentlig retfærdiggør vores nuværende spisevaner.
I USA kaldte en næsten enstemmig anmelderskare det en bog, der forandrer synet på
mad. Man spiser aldrig en fabrikskylling igen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det er ikke fanatisk skrevet, det er heller ikke nyt, for både kølediske, specialbutikker og
restauranter i Danmark bugner af tilbud, der intet har at gøre med de produkter, som
frembringes i det industrielle landbrug, men det er alligevel en bog, der gør indtryk ved
sin enorme research, sine mange fakta, fortællingerne fra forfatterens barndom og
nuværende familieliv og systematiske gennemhulning af de mange myter og fiktioner,
som vi har bygget om det at spise kød.
Er det realistisk at tro på, at man kan ændre så mange menneskers vaner så radikalt? »Jeg
tror virkelig på, at den store majoritet af folk vil ændre dem. Den første reaktion, når man
hører om bogen, kan let være: Åh nej, det gider jeg ikke læse om, men det gør du faktisk,
for du er optaget af det her i forvejen, du tænker på dyr og deres velfærd, du bekymrer dig
om, hvad du putter i munden, og du er ikke interesseret i at give dine børn en kylling, der
er salmonellainficeret eller mælk, som er fyldt med hormoner.
Kvinder, der drikker mælk i USA, har tre gange så stor chance for at få tvillinger i forhold til
kvinder, der ikke har drukket mælk fra hormonbehandlede køer.
Jeg kommer ikke og prædiker og siger, at jeg vil tage dit kød fra dig, jeg spørger bare: Er
det ikke noget, vi skal ændre på? Og de fleste vil svare ja. For de vil vide de her ting, de vil
ikke drikke den mælk eller spise den kylling.« Men hvis folk føler, at de mister noget
fundamentalt, hvis de skal give afkald på kød, skal de så ikke bare have lov til at være i
fred? »Jeg beder ikke folk om at blive vegetarer. Vi spilder alt for meget energi på at
forandre individer.
Hver gang jeg læser op, er der én, der siger: Min bror er meget ansvarlig og miljøbevidst,
men jeg kan ikke få ham til at holde op med at spise kød. Hvad skal jeg gøre? Du skal lade
ham være i fred, siger jeg.
Det forandrer ikke verden.
Man skal investere sin energi der, hvor den er mest nyttig.
Og det gælder jo for eksempel de unge, som er utrolig åbne for det her. 18 pct. af de unge
i gymnasierne er vegetarer.
Det er jo også dem, som kommer til at betale prisen ved at blive sterile og få alle de
sygdomme, der følger med denne kultur.
De vil ændre det, de er vrede og spændte og jeg tror på, at når de om 10 år er forfattere,
journalister, jurister og politikere, så vil tingene se meget anderledes ud«.

Vegetar som barn

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ideen til bogen fik Foer, da hans kone, forfatteren Nicole Krauss, blev gravid, og de skulle
tage stilling til, hvad deres søn skulle spise.
»Det er et spørgsmål, der har optaget mig helt tilbage fra min egen barndom. Som mange
børn var jeg ubehagelig til mode over at spise dyr.
Børn fornemmer, hvor forskellig vores forbrug af kød er fra alt, hvad de ellers lærer om
dyr.
I deres godnathistorier er alle heltene dyr, de har tøjdyr, de elsker familiens hund, som de
får besked på at behandle godt, så det, at vi dræber dyr for at spise dem, er antitesen til
alt, hvad børn lærer om dyr, og det fandt jeg ret mærkeligt.
Jeg havde en kortvarig periode som vegetar på et par uger, da jeg var ni år, og jeg slap
aldrig af med mit ubehag, men det var først da min kone blev gravid, at jeg tog det på
mig,« siger Jonathan Safran Foer.

Enten/ eller
Ind imellem har han prøvet at være vegetar i kortere og længere perioder, men der er jo
det med kød »at det smager godt, det lugter godt, og alle andre spiser det,« som han
siger, så rigtig vegetar blev han aldrig, før sønnen kom til verden.
»Jeg ville ønske, at jeg ikke havde gjort det til et spørgsmål om identitet, altså om jeg var
vegetar eller ej. Jeg kunne jo have spist meget mindre kød i stedet for at forsøge at gå
direkte til konklusionen og så enten bestå eller mislykkes.« Men er det ikke sagen i en
nøddeskal, at man har en tendens til at gøre det til et enten/ ellerspørgsmål? »Man skal
lade være med at spise kød, men man skal ikke føle, at den første overtrædelse er enden
på projektet.
Når folk siger, at de har været vegetarer i fem år, så spørger jeg, hvorfor holdt du op? Jeg
kom til at spise en burger, og så var jeg ikke vegetar mere, men hvad så? Mange folk vil
gerne prøve det, men det er jo ikke verdens ende, fordi man ikke gennemfører det.
Jeg har sagt helt nej til det, for det er min impuls, men det behøver alle ikke at gøre. Det
tog mig 20 år at komme hertil, så hvis man kan finde en balance mellem væmmelse og
virkelighed, er det bedre. Man må finde strategier, som man kan leve med.« Vidne til
mishandlinger Jonathan Safran Foer har brugt tre år på research til bogen. Han har
samlet oplysninger og data, men også været rundt og se den måde, som man i dag
slagter dyr på i fødevareindustrien, han er brudt ind i en kalkunfarm om natten og har
vadet rundt i sårede og døde kalkununger, og han har været vidne til mishandlinger og
miljøudslip, men det mest rystende har for ham været den måde, det er sat i system på.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Det er jo gigantisk. Jeg var inde i bare en af de kalkunhaller, men der er 30 på farmen, og
hver har 30.000 fugle og 5 pct. døde, som man bare kalkulerer med.
Maden er fuld af antibiotika, og en stor del af kødet vil være fyldt med salmonella og
andre bakterier, når de bliver slagtet.
Det største fjerkræfirma i USA har 7.000 overtrædelser af vandmiljøloven på et år. Det er
ikke noget, der sker ved et uheld, det er noget, de gør med vilje. Det er en
forretningsmodel.
De ved, at de opfostrer dyr til at blive syge. Vi laver 50 mia. dyr i USA om året, som bliver
slagtet, og man forsøger nu at presse denne forretningsmodel meget aggressivt ned over
markederne i Kina og Indien, og det er det, der chokerede mig mest. Omfanget og
aggressiviteten - ingen industri har udviklet sig voldsommere end industrilandbruget.
« Hvis vi ikke skal spise masseproduceret kød, skal vi til at betale for varer, der koster
meget mere.
Det er der folk, der ikke har råd til. Er det ikke et eliteprojekt, du har gang i? »Folk, som har
råd, kan gøre det, men de skal ikke tage folk, som ikke har råd, som gidsler for deres egen
modstand.
Det er et problem, at nogle ikke har råd, men det får ikke os andre af krogen.
Så må de blive de sidste folk, der forandrer sig.
Det sørgelige er at se, hvordan industrilandbruget og fastfoodkæderne er gået e er de
folk og har skabt situationer, hvor de ikke har et alternativ. I USA har vi noget vi kalder
"urban food deserts", hvor du ikke kan få rigtig mad, så du er tvunget til at spise fastfood.
« Et andet argument er også, at der slet ikke vil være økologisk kød nok? »Der vil ikke være
kød nok, men der vil være mad nok.
Vi skal ikke spise mindre, vi skal bare spise mindre kød, og det er alle enige om i dag.
Alle ved, at det ikke kan blive ved, selv landbruget.
Vi spiser alt for meget protein. Amerikanere spiser dobbelt så meget dyreprotein som
europæerne, der får 40 pct. mere, end de har brug for, og det er ikke godt for vores
kroppe.« Hvordan skal man få folk til at spise mindre kød? »At holde op er lettere, end
man tror. Det vil ikke føles som noget, man mister, det er min erfaring. Og jeg var én, der
virkelig elskede kød.
Det kræver en holdningsændring.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ingen mennesker synes, det er rart at få at vide, at de skal begrænse sig, men sådan er
virkeligheden, og der er ingen måde at omgå den på.
Så i stedet for at se det som et stort tab og tænke, at man aldrig kommer til at nyde livet
igen, så har jeg tænkt, at jeg ikke skal spise mindre, jeg skal spise bedre, jeg kommer til at
nyde det, jeg spiser mere, og jeg kommer til at opleve nye ting.
Det var min erfaring, da jeg holdt op med at spise kød, at jeg åbnede mig for mange andre
slags mad. Og det er et plus. Man må ændre vaner, og det er en hård ting at gøre, men
man får noget ud af det.« Kan du forstå, at der er folk, som synes, at det her er for småt
sammenlignet med lidelserne i Haiti, eller at de måske har så meget andet at bekymre sig
om, at de ville dø af bekymring, hvis de skal gå ind på din tankegang? »Jamen, vi skal da
bekymre os om det hele, og det magter vi ikke altid, og det kan være, vi så er hykleriske og
inkonsekvente, men det får os ikke af krogen. Folk er så vant til ikke at engagere sig og
tage ansvar.
Vi tænker på færre ting end nogen generation før os. Og vi betaler prisen for det. Vi tænker
ikke over, hvad det vil sige at have alt, hvad vi vil have, hele tiden.
Vi må væk fra hele den absolutte tankegang og i stedet for at begynde med det mest
ekstreme og tænke, at nu må jeg ikke slå fluer ihjel i mit hus, så begynde i det små.
Hvis mad ikke er et oplagt sted at begynde, hvad er så? Vi kunne leve i en verden, hvor der
er flere vegetariske tilbud end kødtilbud, hvor det vegetariske og bæredygtige var normen,
uden at det ville skabe problemer for os, og det vil være en bedre verden.« Det lyder så
enkelt så det kan være svært at tro.
»Det kræver et konceptuelt ski , men vi kan gøre det.
Vi behandlede kvinder som andenrangsborgere indtil for nylig. Hvad troede folk ikke, der
ville ske, hvis kvinderne ikke var der til at tage sig af børnene og gå på indkøb? Det gik
faktisk, og det er et radikalt ski e. Vi er i stand til at ændre systemer, og når vi har gjort
det, ser vi som regel tilbage og spørger os selv, hvordan vi nogensinde kunne leve med
det, som det var.«.
jesper.stein@jp.dk
»Vi kunne leve i en verden, hvor der er flere vegetariske tilbud end kødtilbud, hvor det
vegetariske og bæredygtige var normen, uden at det ville skabe problemer for os, og det
vil være en bedre verden.« Jonathan Safran Foer, amerikansk forfatter.

Fakta: BLÅ BOG: Jonathan Safran Foer
Født i 1977, amerikansk forfatter.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Foer, hvis mentor har været Joyce Carol Oates, og som vedkender sig indflydelse fra David
Grossman, Philip Roth og Saul Bellow, brød anmelderrost og prisvindende igennem i
2002 med sin første roman "Alt bliver oplyst".
Det er en historie baseret på forfatterens egen rejse til Ukraine i 1999 for at opsøge den
kvinde, som e er sigende reddede hans jødiske bedstefar fra nazisternes etniske
udrensninger i 1942.
Som et akkompagnement til forfatterens resultatløse tur dukker den fiktion, der kunne
have været den rigtige historie, op.
Et andet og nyere traume behandles i romanen "Ekstremt højt og utrolig tæt på", hvor den
9-årige Oskar Schell forsøger at komme overens med bevidstheden om tabet af sin far ved
katastrofen den 11. september 2001.
Foer, der er gi med forfatteren Nicole Krauss, skrev også librettoen til operaen "Seven
Attempted Escapes from Silence", der havde premiere i Berlin i 2005.
»Det er slut med nonfiction for mit vedkommende,« siger nu han e er "Om at spise dyr",
som udkom sidste e erår i USA.
Han er i gang med at skrive to romaner.
I USA kaldte en næsten enstemmig anmelderskare Jonathan Safran Foers nyeste
udgivelse en bog, der betyder, at man aldrig spiser en fabrikskylling igen. Foto: U e
Frandsen



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kræ knuserne på Athos
 29. januar 2010, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 4, METTE VOLANDER..., 1063 ord, Id: e1dce9b9

Sundhed: Munkene på den græske halvø Athos får yderst sjældent
kræ . Nu har lægen Stig Ekkert skrevet en bog om munkene og deres
særlige kost, som han mener gør hele forskellen.

Henter billede...

På halvøen Athos ved Thessaloniki i det nordlige Grækenland lever 2.100 munke fordelt
på 20 forskellige klostre.
Munkene kommer fra alle mulige steder i verden - især Østeuropa og Rusland.
Og fælles for munkene er, at de sjældent rammes af kræ .
F. eks. har de 300 pct. færre tilfælde af prostatakræ , fortæller Stig Ekkert, der er
praktiserende speciallæge i almen medicin og nyslået forfatter til bogen "Athos-Kuren".
I den når han frem til, at det primært er den helt særlige kost, som munkene spiser dag
ud og dag ind, der styrer dem uden om kræ - og ifølge et hold græske forskere, der i 15 år
har fulgt munkene, i øvrigt også alzheimer og til dels hjertekarsygdomme.

Forsøgspersoner i 15 år
Stig Ekkerts kogebogseventyr begyndte, da han for et par år siden faldt over netartikler fra
bl. a. Timesonline om de meget få kræ tilfælde på munkeøen Athos. Han borede videre
og fandt frem til et forskerhold fra universitetshospitalet i Thessaloniki, der anført af
overlægen Haralambos Aidonopoulos siden 1994 har forsket i Athosmunkenes livsstil og
helbred.
Stig Ekkert talte med forskerne, og i påsken 2008 tilbragte han 10 dage på et af Athos' 20
hovedklostre, hvor han så, hvordan munkene lever, beder, spiser og styrer uden om en
stor del af de sygdomme, som slår stadigt flere af os i den vestlige verden ihjel før tiden.
Snart var han i fuld gang med researchen til en kogebog om munkene.
»Jeg ville ikke kun fortælle andre læger og forskere om de sunde munke, men mente, at
så mange som muligt burde høre historien,« fortæller Stig Ekkert.

Meget få kræ tilfælde
I løbet af 12 år har kun 11 af 1.800 munke fået prostatakræ , hvilket er 4 gange færre
tilfælde end normalt. Der er kun set 2 tilfælde af tyktarmskræ , som hvert år rammer
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

2.600 primært midaldrende eller ældre danskere, og som forskning bl. a. kæder sammen
med et stort forbrug af kød fra firbenede dyr, som munkene generelt ikke spiser. Også
andre kræ former - bl. a. lungekræ - er sjældne, på trods af at nogle af munkene på
Athos' underklostre ryger. De to observerede tilfælde af leukæmi og hjernekræ har ramt
munke, som kom fra et område i Bulgarien, der var blevet udsat for et alvorligt
atomkra udslip.
De græske forskere er ikke færdige med deres forskning, hvilket formentlig er forklaringen
på, at munkene fra Athos endnu ikke er havnet på forsiderne af verdens førende
lægetidsskri er. Stig Ekkert er dog overbevist om, at det vil ske.
»Der er tale om opsigtsvækkende forskningsresultater af meget høj kvalitet,« siger Stig
Ekkert.

Generne kan udelukkes
Der er tale om en gruppe meget ensartede forsøgspersoner, som alle spiser den samme
specielle kost. Stort set alle er under nøje lægeobservation, og alle er voksne mænd. Det
helt særlige er dog, at ingen fødes på Athos, da alle er tilflyttere; kvinder har ikke ha
adgang til Athos i over 1.000 år. På den måde har Athos' beboere alle mulige forskellige
gener, som stammer fra forskellige steder.
»Dermed kan det lave antal kræ tilfælde blandt munkene ikke skyldes specielt gode
gener, men kun ydre faktorer i miljøet. Den logiske konsekvens af det må være, at kræ
kan forebygges.
Det er det budskab, jeg gerne vil ud med,« siger Stig Ekkert, der også fortæller, at
munkenes mad stadigt o ere står på menuen i hans egen familie, der tæller hustruen
Anne og sønnerne Andreas og Lukas på 13 og 11 år.
»Athos-principperne har været lette at indføre i dagligdagen, men vi er absolut ikke
fanatiske,« siger Stig Ekkert.
" Athos-Kuren" af Stig Ekkert med fotos af René Riis og Karsten Bidstrup er udgivet på
forlaget Gyldendal, 257 sider. Set til 240 kr.
mette.volander@jp.dk

Fakta: HOVEDPUNKTER
En særlig kost menes at være årsagen til, at munkene undgår kræ .
Græske forskere er på vej med den præcise forklaring.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fakta: EKSEMPEL PÅ EN MUNKE-OPSKRIFT

Rød linsesuppe
Bønner og linser er blandt de ting, som o est står på middagsbordet hos munkene fra
Athos. De er fyldt med protein og fibre. Selv om bønner og linser - som Stig Ekkert
påpeger det - for mange danskere nok er nye bekendtskaber, bør man give dem en
chance.
Ifølge forfatteren vil de fleste komme til at elske dem, hvis de tilberedes med
smagsgivende friske grøntsager, krydderurter og bouillon.
Denne røde linsesuppe serveres varm med godt brød til - gerne let ristet og smurt med
hvidløg og olivenolie. Drik øl eller iskold hvidvin til. Stig Ekkert anbefaler f. eks. den
frugtagtige Chromitsa fra Athos. Ingredienser:
300 g røde linser
1 l vand
1 l grøntsagsbouillon eller kogevand fra f. eks.
artiskokker
2 skefulde tomatpasta
½ skiveskåret hvidløg
1 rød chili
3 laurbærblade
1 lille kvist rosmarin
1 hakket løg
2 spsk. vineddike
½ tsk. spidskommen
½ dl olivenolie
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

1 spsk. hakket frisk oregano eller merian peber Fremgangsmåde: Hæld linserne i en gryde
sammen med resten af ingredienserne undtagen vineddiken, olien og de friskhakkede
krydderurter.
Hæld så meget frisk vand ved, at det står 3-4 cm over, og kog suppen ved svag varme i en
halv times tid.
Rør i den af og til, og tilsæt mere kogevand eller grøntsagsbouillon, hvis den bliver for tyk.
Fisk rosmarin, chili og laurbærblade op med en hulske. Tilsæt olie og vineddike, rør rundt,
og kog op.
Tag gryden af, og hæld den hakkede oregano/ merian i. Smag til med salt og peber. Tilsæt
evt. citronsa for at gøre den endnu sundere.
Tip: Kan varmes og spises til natmad eller dagen e er, men skal da igen til slut tilsættes
krydderurter og mere citron.

Fakta: Munkenes mad
Munkene på Athos spiser fisk, skaldyr og blæksprutter.
Hovedkosten er ris, pasta, brød, bælgfrugter, frugt, grøntsager, stort set kun økologiske og
primært af egen avl.
Kød fra firbenede dyr - som kædes sammen med øget risiko for bl. a. tyktarmskræ - er
forbudt.
Undtaget er sygdomssvækkede munke og de munke, der lever isoleret i bjergene på øen,
og som derfor må jage og spise vildt og vildsvin.
Flere end 200 dage om året - alle mandage, onsdage, fredage samt i fasten og under
advent - er kosten strengt vegansk (uden fisk, æg og mælk), og der spises kun ét dagligt
måltid.
Resten af årets dage omfatter menuen også mejeriprodukter, æg, fisk og vin i moderate
mængder.
Alle måltider varer kun de ca. 20 min, det tager for en af munkene at messe dagens
prædiken ud over forsamlingen.
Når han stopper, afsiger abbeden takkebønnen.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

13/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Straks here er skal alle forlade bordet - uanset om de er færdige eller ej.
Økologiske kornprodukter, frugt og grøntsager ledsages typisk af fisk og skaldyr.
Munkene spiser generelt ikke kød.
Græske forskere følger nøje munkene på Athos for at finde ud af, om den simple og
sunde kost er årsagen til de ekstremt få kræ tilfælde. på de 20 klostre. Foto fra bogen
"Athos-Kuren".



SPIS FISK
 28. september 2010, Jyllands-Posten, Sektion 5 (Gastronomi), Side 2, TEKST: Ib Asmussen og Jean Tonnesen..., 462 ord, Id:
e2351ed9

Du skal hver uge spise fisk - flere gange. Fisk indeholder d-vitamin, jod,
selen og omega 3-fedtsyrer, der er godt for dig.

Henter billede...

Alt, hvad hjertet kan begære af fisk og andre havdyr.
Sild, muslinger, sværdfisk og blæksprutter. Fiskerestaurant Pakhuset på havnen i Randers
byder på det hele. Og det er sundt. Fødevarestyrelsen anbefaler, at alle danskere spiser
mellem 200 og 300 gram fisk om ugen.
-Ål, laks og rejer skal altid være på bordet, men om folk helst vil have tun eller skaldyr er
ikke til at vide, siger fiskehandler Hans. Chr. Møller, der ejer restauranten.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Smørfisk er blot et enkelt af mange indslag hos Pakhuset i Randers. Fisken med det mørke
skind ligger side om side med ål, laks og tun. Hans. Chr. Møller fik idéen til restauranten
for 13 år siden. I forbindelse med Festugen i Randers ville han holde en kulinarisk fest i
Pakhuset på havnen. Folk strømmede til.
Cirka 40 gange om året har Hans Chr. Møller arrangementer i Pakhuset, og der er ri om
pladserne, for man får lov til at sætte gaflen i alverdens fisk.
Se mere på pakhuset. net.

Fakta: 200-300 GRAM OM UGEN
Fisk indeholder vigtige næringssto er som d-vitamin, jod, selen og omega 3-fedtsyrer.
Derfor anbefaler Fødevarestyrelsen, at man spiser 200-300 gram fisk om ugen, og at man
sørger for både at spise fede og magre fisk.
Kostrådet gælder også for gravide og ammende, men der er nogle ting, gravide skal være
særligt opmærksomme på.
Gravide bør ikke spise levertran på grund af det høje indhold af A-vitamin, der i store
doser kan skade fosteret.
Kviksølv kommer fra forurening af miljøet, og det findes primært i fisk og fiskevarer. Det
ophobes gennem fødekæden og findes derfor i de højeste koncentrationer i store, ældre
rovfisk. Undersøgelser tyder på, at sto et kan skade hjernens udvikling, hvis fostre eller
børn får for meget af det.
Kvinder, der overvejer at blive gravide, er gravide eller ammende, og børn under 14 år bør
ikke spise over 100 gram af store rovfisk som tun, rokke, helleflynder, oliefisk, sværdfisk,
sildehaj, gedde, aborre og sandart om ugen.
Med det dioxinindhold, der er i de store østersølaks, anbefaler Fødevarestyrelsen, at
kvinder i den fødedygtige alder, gravide og ammende højst spiser en portion østersølaks
- cirka 125 gram - om måneden. Alle andre kan spise østersølaks højst to gange om
måneden uden sundhedsrisiko.
Kilde: Fødevarestyrelsen

SÅDAN STEGER DU FISK
Vend fisk i mel eller rasp, så får den stegeskorpe og går ikke så nemt i stykker.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Steg fisk uden panering i en god sjat olivenolie på en teflonpande. Gerne høj varme og
kort stegning.
Når kødet ændrer sig fra rosa og gennemsigtigt til hvidt, er fisken stegt færdig.
Når fisk steges med skind, trækker skindet sig sammen, og fisken »går i bro«, så det
midterste stykke ikke bliver stegt. Pres fisken ned med en paletkniv, og giv slip e er kort
tid. Nu bliver den, hvor den er.
Kilde: Samvirke.
Fødevarestyrelsen anbefaler, at du spiser mellem 200 og 300 gram fisk om ugen. Hos
Fiskerestaurant Pakhuset i Randers er der rigeligt til alle.



Spis dig sund og tænk dig lykkelig
 20. august 2010, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 20, HENRIK GRØNVALD..., 1475 ord, Id: e2254fd3

Energimad: Ifølge den ældgamle livsopfattelse Ayur Veda indeholder
mad forskellige energier, og hvis man er bevidst om, hvilken type man
selv er, kan man opnå højere bevidsthed og perfekt balance gennem
kosten.

Henter billede...

»Du skal have mere ro, regelmæssighed, begynde at meditere, spise varmt i stedet for
koldt og spise mad, som hæver kapha og sænker vata.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

« Jet Izabella Thurmann har netop med lukkede øjne, dybe åndedræt og tre fingre
omkring mit højre håndled konstateret, at jeg er ude af fødselsbalance.
Ikke meget, men nok til, at jeg ikke følger den sti, som jeg er født til at vandre ad.
Jet Izabella Thurmann er Ayur Veda-konsulent og driver Quantum Care Center i Lellinge
ved Køge.
Pulsdiagnose er en del af det 10.000 gamle indiske sundhedssystem Ayur Veda, hvor
grundtanken er, at mennesker består af individuelle kombinationer af de tre energier kapha, pitta og vata. Når disse energier kommer i ubalance, får man stress og bliver syg.
Finder man tilbage til fødselsbalancen, vil kroppen helbrede sig selv.
Ayur Veda-konsulenten har netop taget min fødselspuls - og min aktuelle. Og der var ikke
helt overensstemmelse.
Jeg er dog ikke kommet helt på afveje, men befinder mig lidt ude i rabatten. Min pitta,
som er ild og forbundet med store ambitioner, temperament og en glæde ved materielle
ting, er stort set på samme flammende niveau som ved fødslen. Kapha, som gro sagt er
jord og vand og forbundet med ro og omsorg - typisk familiemenneske - er faldet en
anelse, mens vata, der er lu og rum og udtryk for kreativitet, udfordringer og det
frihedssøgende, er steget markant.
»Det kan være godt for nogle at have det niveau, men ikke for dig. Det er ikke meningen
med dette liv. Du skal tilbage til den balance, du er født med,« forklarer Jet Izabella
Thurmann.
Maden styrer I den Ayur Vediske menneskeopfattelse er nogle født til at gøre karriere og
beklæde store stillinger. De vil trives dårligt i et stillesiddende rutinepræget job, mens
familieorienterede typer omvendt ikke egner sig til karrierejobs, da det som regel
medfører meget fravær hjemmefra.
Man skal følge sin fødselsbalance, og en vigtig del af den Ayur Vediske livsstil er kosten.
»Meditation og mad er det vigtigste. Du er, hvad du spiser,« forklarer Jet Izabella Thurman
og giver mig en liste med en lang række fødevarer, så jeg selv kan se, hvilke der hæver
kapha og sænker vata. Avocado vil f. eks.
gøre godt, mens banan, som jeg ellers spiser regelmæssigt, vil have den modsatte e ekt.
Ayur Veda-konsulenten mener, at menneskers forhold til mad er helt afgørende for deres
velbefindende.
Mad indeholder nemlig ikke kun proteiner, kulhydrater, vitaminer og kalorier. Mad
rummer også en anden dimension.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Ved at kende vores egen konstitution og ved at genkende kvaliteterne i os selv og
omkring os er det let at udvælge den mad, rutine, livsstil osv., der er mest hensigtsmæssig
for os, og som bringer os sundhed og velvære,« forklarer Jet Izabella Thurmann.
Pas på tomater Grønsager, som vokser i jorden, har den højeste energi, mens energien
bliver lettere, jo højere grønsagen vokser op i lu en. Grønsagsspirer indeholder ligesom
kartofler store energier, men det er ikke nødvendigvis godt, understreger hun.
»Kartofler er vata-forstyrrende, og da de fleste har et for højt vata-niveau, er det ikke
nogen god ide at spise kartofler, med mindre det er søde kartofler,« forklarer hun.
Personer, som er ufokuserede og har svært ved at gennemføre opgaver og tjene til livets
ophold, bør ifølge Ayur Veda spise mad fra jorden - rodfrugter - for at få mere energi.
En udbredt grønsag som tomat bør man heller ikke spise ukritisk.
»Tomater er fra en natskyggeplante og virker varmeprovokerende, så man skal helst kun
spise tomater en gang om ugen. Spiser man tomat, skal man sørge for at have andre
ingredienser i maden, som er kølende, så det afbalanceres,« forklarer hun.

Vegetarisk er bedst
Hun råder folk til primært at spise vegetarisk og holde sig langt væk fra svinekød og
oksekød.
»Oksekød er det værste, du kan spise. Det tager mere energi, end det giver. Og svinekød er
fedt og indeholder en masse sto er, som er sprøjtet ind i grisen eller produceret af grisen
selv under en stresset slagtning.« Kan man ikke undvære kød, anbefaler hun at spise
letfordøjeligt kød som fisk, fjerkræ og skaldyr, men kødet må så højst udgøre en femtedel
af måltidet.
Hvis en person er vred eller aggressiv, kan det være fornu igt at undgå krydret og
brændende mad og i stedet spise mere smagsløse grønsager, kornprodukter og frugt.
»Hvis du får for meget brændende og stærkt, kan du få for høj en pitta, som er ildenergi og
forbundet med temperament, og det kan udløse vrede og irritation, hvis man kommer i
ubalance,« forklarer Jet Izabella Thurmann.

Fred og kærlighed
Dyrkningen og tilberedningen af maden er også vigtig, for fødevarer skal ifølge Ayur Veda
behandles holistisk. En økologisk landmands bestræbelser på og gode intentioner om at
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

skabe de bedste fødevarer vil blive viderebragt til produktet og i sidste ende til den, som
spiser maden.
På samme vis har tilberedningen af maden også stor betydning. Hvis personen, som laver
måltidet, nyder at lave mad og lægger kærlighed i arbejdet, vil maden også blive bedre
fordøjet og næringssto erne optaget, ligesom ro omkring måltidet har stor betydning.
»Følelser og tanker er meget vigtige for fordøjelsen.
Hvis man ikke er i harmoni, fordøjer man heller ikke ordentligt.
Derfor er det også vigtigt, at man spiser i en rolig og harmonisk atmosfære.
F. eks. er det en dårlig idé at høre musik eller skændes, når man spiser, for der er mange
millioner celler, der skal sende budskaber, når en gulerod skal optages i kroppen.
Det kræver fred, kærlighed og harmoni,« understreger hun.
Helt ideelt sætter man sig ned uden at sige noget under måltidet. Fordøjelsesilden skal
have fred til at brænde, ellers hober ufordøjede madrester sig op i kroppen.
»Det er faktisk en hellig proces at spise. Man farer heller ikke rundt som en skoldet gris i
kirken, vel.«.
henrik.groenvald@jp.dk
»Hvis man ikke er i harmoni, fordøjer man heller ikke ordentligt.« Jet Izabella Thurmann,
Ayur Veda-konsulent.

Fakta: HOVEDPUNKTER
Ayur Veda er en 10.000 år gammel indisk livsopfattelse og sundhedsfilosofi.
Det gælder om at skabe harmoni og balance mellem tre energier.

AYUR VEDA

Kort fortalt
Ayur Veda betyder livets videnskab og er et ældgammelt medicinsk system, som i
tusinder af år er blevet praktiseret i Indien. Grundtanken bag Ayur Veda er, at alt, også
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

mennesker, består af tre energier, som har specifikke funktioner i krop og sind. Når de tre
energier, Vata, Pitta og Kapha, kommer i ubalance, skabes sygdomme og en dårlig
tilværelse.
Vata består af elementerne æter og lu og kan derfor karakteriseres gennem
egenskaberne: tør, let, kold, ru, subtil, bevægelig og klar.
Pitta beskrives som olieret, skarp, varm, let/ lys, bevægelig, flydende, da den består af
elementerne ild og vand.
Kapha, der er en kombination af vand og jord, er tung, langsom, kold, olieret, slimet, tæt,
blød og statisk.
I Ayur Veda gælder, at en egenskab formindskes af den modsatte kvalitet. Alting, der
besidder de samme egenskaber som enten vata, pitta eller kapha, vil derfor øge
henholdsvis vata, pitta eller kapha - og skabe ubalance. Ved at tilføre de modsatte
kvaliteter kan der igen skabes balance.

HARMONI

En Ayur Vedisk dag
Man behøver ikke lægge hele livet om for at leve Ayur Vedisk.
Med nogle enkle principper er det muligt at få en mere harmonisk livsstil. Her er et
program, som man kan følge i nogle dage - og måske mærke forskel.
1. Stå tidligt op - omkring kl. 6.
2. Meditér to gange om dagen - helst før morgenmaden og a ensmaden.
3. Spis enkelt og økologisk og helt eller delvist vegetarisk.
Mad og drikke skal helst være varme.
4. Spis små portioner.
5. Frokost er dagens hovedmåltid.
6. Spis ikke e er kl. 18.
7. Spis i ro og helst på samme tidspunkt hver dag.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

8. Undgå mellemmåltider.
9. Gå en lille tur e er hvert måltid for fordøjelsens skyld.
10. Gå i seng senest kl. 22.

OPSKRIFT

Ayur Vedisk tomatsuppe
Tilberedningstid: ca. 30 minutter 4 personer 3 store tomater eller 5 små ¾ l vand 1 spsk.
usødet revet kokosnød 1 spsk. frisk ingefær, skrællet og revet 1 fed hakket hvidløg ¼ tsk.
cayennepeber En lille håndfuld friske korianderblade 1 ¼ dl vand 1 tsk. ghee (klaret smør)
1 tsk. spidskommenfrø 1 tsk. sennepsfrø 4 karry-blade ¼ tsk. kanel ½ salt Vask tomaterne
og skold dem, pil skindet af og hak dem fint Kokos, ingefær, hvidløg, cayennepeber,
korianderblade og 1 ¼ dl vand blendes Ghee, spidskommenfrø, sennepsfrø og karryblade
kommes i en gryde på middel varme.
Rør indtil frøene popper.
Tilsæt den blendede kokosblanding og lad den koge op Tilsæt tomaterne, kanel, salt og
¾ l. vand og lad suppen koge op Låget lægges på, og der slukkes Denne suppe er let at
fordøje, virker a ørende og beroliger vata og pitta. Tomater tilhører natskyggefamilien.
Folk med nyresten, galdesten eller gigt bør ikke spise tomater eller andet fra
natskyggefamilien.
På grund af suppens sure og varme egenskaber kan den forværre pitta, så den bør ikke
spises o ere end en-to gange om ugen.
Centerets kok, Marianne Jensen, spiser sammen med centerleder Jet Thurmann.
Fotos: Torben Stroyer Ved hjælp af maden kan man afbalancere de tre energier,
kapha, pitta og vata. Her er en del af tilbehøret til den overvejende vegetariske mad:
hørfrø, shadras churna og sesamfrø.
Tomatsuppen med korianderblade har sin helt specielle egenskab.
Jet Izabella Thurmann driver Quantum Care Center i Lellinge ved Køge. Centeret har
sit eget køkken, hvor sunde måltider baseret på Ayur Veda-principper er en del af de
kursusforløb, centret tilbyder.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Her går verdens dyreste bøf
 14. juli 2010, Jyllands-Posten, Sektion 3 (Erhverv & Økonomi), Side 12, EVA ANDERSEN..., 1088 ord, Id: e218e432

DELIKATESSE: På jysk jord går lige nu syv kalve af racen wagyu og
spiser sig fede og lækre og drikker specialøl, før de ender på
tallerkenen på en københavnsk luksusrestaurant.

Henter billede...

Så endte den første danske wagyu-kalv sine dage. Den blev 22 måneder gammel, inden
den blev til delikatesser på en anmelders tallerken på en luksusrestaurant i København,
solgt til restauranten for ikke mindre end 75.000 kr. for sine 350 kg gourmet-kød.
Anmelderen kunne lide, hvad han smagte, men kobesmagen, som han kender den fra
Japan, Australien og USA, var det ikke.
Nærmere en dansk udgave, som endnu er ung og ufærdig, lød dommen.
Hvad godt kød er Det er Friland A/ S, som i øjeblikket eksperimenterer med kobeproduktion i Danmark.
Kødet er kendt fra Japan, betragtes som verdens bedste, og et enkelt slagtedyr koster op
til en halv mio. kr.
Herhjemme er Friland gået sammen med dyreavler Søren Vester og stjernekok Francis
Cardenau fra restaurant Umami om at udvikle en dansk udgave af det legendariske kvæg
af racen Wagyu, og forberedelserne har taget år.
I første omgang har Umami en eksklusiv a ale med Friland og kan som den foreløbigt
eneste restaurant servere dansk produceret Wagyu-kød.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Producenten håber dog på en dag også at kunne afsætte kødet til detailhandlen, selv om
en finanskrise lige nu har sat den plan i bero.
Kontorchef Randi Kok fra Friland forestiller sig ikke, at det eksklusive kød havner i de store
supermarkedskæders kølediske, men at private slagtere og de dyrere fødevarebutikker er
potentielle forhandlere af kødet.
»Der er en forbrugergruppe, som begynder at interessere sig mere for, at der er forskel på
kød, og at kød ikke bare er kød. Det er den udvikling, som vi gerne vil skubbe til. Der er
stor forskel på kvaliteterne alt e er kvægracen, og der er kød for enhver smag. De franske
kødkvægracer er meget store i musklerne og fedtfattige, hvorimod de oversøiske racer,
angus og hereford er mindre og mere fedtmarmorerede. Det ene er ikke nødvendigvis
bedre end det andet, der er bare forskellige typer kød til forskellige lejligheder,« siger hun.

Verdensklasse koster
I fremtiden får de danske forbrugere mulighed for at vælge absolut verdensklassekød
frem for en jævn kødkvalitet, men det koster.
Ligesom der er forskel på en frikadellevin og årgangsvin, er der forskel på, om man køber
tre pakker hakkekød for en hundredekroneseddel, eller om man køber en bøf, som er
resultatet af mange måneders anstrengelser fra producentens side, særlige
foderblandinger og en opdrætters kærlighed og særbehandling.
»I Japan er man villig til at betale kassen for at få det allerbedste, og så graduerer det
hurtigt dernedad. Herhjemme kender vi det stort set kun fra vin. Når det gælder vin,
accepterer folk, at man betaler væsentligt mere for at få det bedste. Men det er næsten
den eneste produktgruppe, som vi accepterer, at der er en markant prisforskel på. Vi vil
gerne have folk til at indse, hvorfor man betaler lidt mere for det bedste kød,« siger Randi
Kok.
Stjernekokken Francis Cardenau får et nærmest vildt udtryk i øjnene, når talen falder på
supermarkedernes kødtilbud.
Stod det til ham, burde den slags forbydes.
Han er en ægte madsnob, har ingen respekt for middelmådige råvarer og har personligt
forvandlet det eksklusive kød til en række delikatesser for smagseksperterne, som mødte
talstærkt op i restauranten, e er den første danske wagyu-kalv var slagtet.
Men endnu har han og dyreavler Søren Vester et stykke arbejde foran sig, før kødet har
den kvalitet, som de ønsker.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det kræver tålmodighed og kærlighed til faget at fremelske den rigtige kvalitet og smag,
men Francis Cardenau tror, at satsningen kan blive begyndelsen på et nyt kulinarisk
eventyr, som kan gøre dansk gastronomi mere kendt uden for landets grænser.
Søren Vester har besøgt universiteter og talt med specialister i kobe-dri i Japan, USA og
Australien og kunne selv skrive en afhandling om foderets indflydelse på kødkvaliteten og
den vigtige fedtmarmorering.
Men der mangler stadig noget, indrømmede han foran smagsdommerne i København.
»Det næste bliver lidt bedre,« lovede han, uden at ville røbe for mange detajler om
foderet.
Hans dyr bliver passet og plejet e er forskri erne, men ligefrem at massere dem, sådan
som de japanske opdrættere gør, praktiserer han ikke, fortalte han.
Halvvejs Randi Kok mener, at man er nået omtrent halvvejs i udviklingen af kødkvaliteten.
Nu skal der eksperimenteres med foderet, så kødsmagen bliver endnu bedre.
Jo bedre fedtmarmorering, des finere er kvaliteten, og des dyrere bliver kødet.
Hvorfor er dette kød så dyrt? »Fordi en wagyu-kalv tager længere tid at opdrætte end
andre kødkvægracer. Det er i høj grad derfor og så på grund af foderet. Og så selvfølgelig
det at det er så lille en produktion.« Bliver kødet dyrere, jo mere I udvikler og forfiner
kødkvaliteten? »Hvis vi nu kunne lave en kvalitet, der var i den øverste klasse, ville den
blive noget dyrere, ja.« N.
eva.andersen@jp.dk
»Jeg tror slet ikke, at den brede danske befolkning er klar over, hvor ine ektivt og
omkostningstungt det danske samfund fungerer.« Niels Henrik Jensen, koncernchef i ØK
»Nu er det ikke lige tiden, men det skal nok komme igen.
Forbrugerne vil vælge, hvornår de vil have det rigtig gode i stedet for at have et
overforbrug af alting.
Randi Kok fra Friland om luksusvaner og forbrugere, som har økonomisk overskud.

Fakta: HOVEDPUNKTER
Virksomheder i oplevelsesøkonomien sælger oplevelser eller særlige oplevelser ved deres
vare.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

En af Københavns eksklusive restauranter, restaurant Umami, har betalt ikke mindre end
75.000 kr. for som den første at kunne servere dansk produceret kobekød.
Kødet regnes for verdens bedste og dyreste.

Fakta: WAGYU

Verdens dyreste kød
Wagyu er udråbt til verdens bedste oksekød og er verdens dyreste kød.
Wagyu-racen er oprindeligt fra Japan, hvor et slagtedyr koster op til en halv mio. kroner.
Kvæget er kendt for at blive fodret med øl og få massage under opvæksten.
Wagyu findes i dag i Japan, USA, Australien og i Belgien, hvor man har nogle ganske få dyr.
Nu findes racen også i Danmark, hvor dyreavler Søren Vester opdrætter wagyu-kvæg på
sin gård ved Viborg.
Modsat de japanske dyr får de danske kalve ikke massage, men må nøjes med dyrt
specialfoder og specialøl, fortæller Søren Vester, og modsat det japanske kvæg, som
holdes i ro for, at kødet opnår den bedste fedtmarmorering, får de danske dyr godt med
motion, som de dyreetiske regler foreskriver.
Det er Friland A/ S, der har bragt den eksklusive kødkvægsrace til Danmark.
Virksomheden har importeret embryonerne fra USA og har nøje udvalgt de kvier, der har
fungeret som rugemødre for de første kalve. Kalvene er blevet brugt til at etablere den
første danske stambesætning af 100 pct. renracet sort wagyukødkvæg.

Fakta: DANSKE OPLEVELSER
Oplevelsesbranchen bliver vigtig for dansk økonomi i de kommende år.
Jyllands-Posten fokuserer i denne artikelserie på oplevelsesledelse.
LUKSUSKVÆG Medejer af restaurant Umami, kokken Francis Cardenau (til højre på
billedet øverst til højre), mener, at wagyu-kødet kan være begyndelsen på et
kulinarisk eventyr, som kan medvirke til at gøre dansk gastronomi endnu mere kendt
uden for landets grænser. På billederne ses desuden landmand Søren Vester og Randi
Kok fra Friland. Foto: Torben Stroyer

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Vi vil ha' kød
 3. september 2010, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 4, METTE VOLANDER..., 800 ord, Id: e22b2e18

Mad: E er flere års fald i kødforbruget stiger danskernes appetit på
steaks, pølser og pålæg igen.

Henter billede...

Millionbøf og gryderet, kylling, pølser, frikadeller, koteletter og lasagne.
Sådan lyder listen over danskernes syv mest populære middagsretter anno 2010. Fra 4årige til unge, midaldrende og ældre.
Klimadebat, kødskandaler, risiko for overvægt eller tarmkræ vejer dermed mindre tungt,
når familierne samles omkring de dampende gryder. Vi vil ha' kød! Danskerne har i
mange år ligget i top ti over FN's fødevareorganisation FAO's liste over verdens mest
kødspisende folk.
Men i flere år, fra 2005 til 2009, er kødforbruget pr.
indbygger ifølge Danmarks Statistik faktisk faldet. Ifølge chefkonsulent i Landbrug og
Fødevarer, Klaus Jørgensen, var faldet ikke helt så kra igt, som tallene umiddelbart viser,
og skyldes et miks af økonomisk krise, kødskandaler, voksende klima-og
sundhedshensyn og påvirkning fra andre verdenskøkkener.
Sidste sommer blev kødsalgets deroute imidlertid vendt til ny fremgang. I tre kvartaler i
træk har danskerne puttet mere hakkekød, bø er og pålæg i indkøbskurven end i de
samme kvartaler året før.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Op i bøfstørrelse
»Kød lægger typisk beslag på hver tredje krone af en gennemsnitsfamilies
husholdningsbudget.
At salget er steget, e er at krisen begyndt at slippe sit tag i folk, tyder meget på, at
kødforbruget mest af alt bestemmes af, om folk føler, at de har råd,« siger Klaus
Jørgensen.
DTU Fødevareinstituttet undersøger løbende, hvordan danskerne spiser. Ud fra
kostundersøgelsen 2005-2008 kan forfatter og kostvaneforsker Sisse Fagt fastslå, at
befolkningens forkærlighed for kød er uforandret og dybt indgroet.
»Danmark er et landbrugsland, og madvaner er umådeligt svære at flytte. Især når tiden
til indkøb og madlavning er knap. Det er de færreste, der behøver at tænke over, hvordan
de steger en omgang frikadeller,« siger Sisse Fagt.
»Kødet er traditionelt det, som bestemmer vores måltider, og rigtigt mange
a ensmadindkøb er impulskøb.
Det er de færreste, som sætter sig ned og systematisk planlægger fem nye og grønne
opskri er til ugen. Frygten for negative reaktioner fra familien på nye ting spiller også ind.
Alle vil gerne have succes ved middagsbordet - og en glad familie« siger Sisse Fagt.

Smagen er kongen
En anden kostekspert, Centerleder Gitte Gross fra Videnscenter for Fødevarer og Sundhed
(VIFFOS), peger samtidig på, at rigtigt mange madindkøb besluttes foran køledisken.
At maden smager familien, er frem for alt det, som et meget stort flertal peger på, er det
vigtigste succeskriterium for en vellykket familiemiddag.
I DTU's kostvaneundersøgelse siger 42 og 37 pct., at de lægger mest vægt på, at både de
selv og familien kan lide a ensmaden. Kun hver sjette (17 pct.) lægger stor vægt på, at
a ensmaden indeholder mange grøntsager, mens lige så mange siger, at maden skal
være hurtig at fremtrylle.
Alligevel anerkender kostvaneforsker Sisse Fagt, at madvanerne er under konstant
forandring. Der er folk, som spiser mindre kød i sundhedens, miljøets og dyreetikkens
navn.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Men de udgør kun en lille gruppe, og nogen folkebevægelse mod kød kan vi slet ikke
spore,« siger Sisse Fagt.

Slankere fremtid
At vi om tyve år spiser mindre kød end nu, er fødevareforskeren alligevel overbevist om.
»Det vil ikke ske af sig selv, men kun under påvirkning af vedvarende budskaber om mere
grønt og mere fisk og dermed mindre kød på middagstallerkenen,« siger Sisse Fagt.
Også Landbrug og Fødevarer tror på en fremtid med mindre kød til danskerne.
»Vores madvaner harmoniseres i stigende grad på tværs af landegrænser, og det kan
sænke forbruget af kød.
Omvendt er forbrugerne temmelig konservative i deres indkøbs-og madvaner, så
udviklingen vil ske meget langsomt,« forudser chefkonsulent Klaus Jørgensen fra
Landbrug & Fødevarer.
mette.volander@jp.dk

Fakta: KØD

Forbrug
Hver dansker spiser i snit 132 g kød pr. dag. Kvinderne får 108 g, mændene 166 g.
På årsbasis bliver det til 48 kg. Desuden er der 42 kg svind, spild og kasseret kød.
Internationalt har danskerne verdens 10. største kødforbrug.
Luxemburg, USA og Spanien ligger i top.
Fra 2005 til 2009 faldt kødsalget fra 95,4 kg. til 84,6 kg.
pr. dansker. Fra 2009 er salget steget hvert kvartal set i forhold til samme kvartal året før.
I 2009 udgjorde kød 27 pct.
af familien Danmarks madforbrug.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fisk udgjorde 4 pct.
I den vestlige verden ligger kødforbruget i disse år fast.
Omvendt stiger det stærkt i vækstøkonomier som Kina, Brasilien og Indien.

KØD

Anbefalinger
Fødevarestyrelsens anbefalinger: Maks. 100 g. kød om dagen Vælg magre udskæringer
Variér kødtyperne Sunde udskæringer: Okse: oksemørbrad Lam: hakkekød af bov Kalkun:
schnitzel Kalv: kalveklump Svin: skinkeinderlår Kanin: ryg Kilder: DTU Fødevareinstituttet
og Anders H. Karlsson, professor i kødvidenskab, Life, Københavns Universitet.

HOVEDPUNKTER
Hver dansker spiser i snit 48 kg kød om året.
Det placerer os som verdens 10. største kødforbrugere.

KØD OG SUNDHED

Godt og skidt
+ Rig på proteiner + Rig på jern + Rig på selen, magnesium, zink (svinekød), folat, Vitamin
B6 og B12, niacin og A-vitamin -O e rig på mættet fedt -Rødt kød øger risikoen for bl. a.
tyktarmskræ -Kød optager plads fra mere grønt -Forarbejdet kød kan indeholde meget
usynligt fedt og salt.
Foto: Martin Bubandt/ Polfoto


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Kød, brød og sovs
 10. september 2010, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 10, MED ANDERS LUND MADSEN..., 663 ord, Id: e22e0731

En af Nordjyllands ældste egnsretter er karbonaden. Oprindelsen
fortaber sig, men ordet karbonade stammer så godt som sikkert fra
Henter billede...
det italienske ord carbonata, der betyder forkullet, idet carbone som
bekendt betyder kul og ikke refererer til fodboldspilleren Benito
Carbone, som e er et mislykket eventyr i den australske Sydney FC nu spiller
midtbane for Pavia i den italienske Serie C. EGNSRETTER.
Man bør heller ikke henføre karbonadens lingvistiske oprindelse til begrebet carbonara,
som er en blot 60 år gammel spaghetti-ret med æg, grisefedt, panchetta og sort peber.
Eller for den slags skyld med Geochelone carbonaria, som er en skildpadde med røde
fødder, der lever i Columbia.
Og så har jeg ikke engang nævnt krebinet/ karbonadehvepsereden.
Hvilket jeg vil afstå fra for ikke at piske stemningen yderligere op.
Blot skal nævnes, at ordet krebinet stammer fra det franske crebinette, som betyder en
lille aflang konstruktion af hakket kød svøbt i et crébine, der er et net af fedt. Ikke et net af
løgne, men et net af fedt.
Her er vi fremme ved noget centralt, idet det franske køkken med en enorm
kra anstrengelse har forsøgt at tage æren for karbonaden igennem århundreder.
Den franske kok og strandentusiast Auguste Esco ier, op-finderen af Crêpes Suzette og
yoghurt-klassikeren Peach Melba, hævder således i sin ikoniske kogebog Mit Køkken
(Mein Kampf!), at karbonader skal fremstilles af "skært kød fra bov eller klump af
oksekød", der skæres i små tynde skiver og krydres med salt og peber, samt brunes i
suppefedt, mens krebinetter blot afskrives som en slags rørt fars tilsat trøfler.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Og det er den sædvanlige taktik, hvor man forsøger at gøre noget enkelt indviklet for
derved at bevare kontrollen.
I virkeligheden er karbonaden bare noget kød, som er hakket og stegt. Det kan være
oksekød, svinekød, kalvekød eller kyllingekød. Det kan strengt taget være hvad som helst,
bare det har trukket vejret engang.
Og bare det er gennemstegt.
Og dét har de forstået på en af Nordjyllands mest populære familierestauranter,
McDonald's i Haverslev ved den pittoreske E45.
Her serveres karbonaderne i overskårne hvedeboller, og man har valgt at lægge
garnituren med ind i bollen, således at hele egnsretten faktisk kan spises, mens man fører
automobil. Følgelig er der tilknyttet en McDrive til restauranten, hvor man kan ordne det
hele uden at rejse sig fra læderstuen bag rattet.
Forblø ende mange af gæsterne havde dog valgt at sidde inde i restauranten den dag, vi
besøgte stedet. Her var en rar stemning, og selv om omsætningen af mad og mennesker
var overvældende, så virkede tjenerne ikke stressede.
Jeg valgte en Big Tasty-menu, der består af en hjertelig karbonade i hvedebolle med rå
grønsager overhældt med kold kryddersovs samt fedtstegte karto elstrimler og en enorm
sodavand.
Min ledsager valgte noget med kylling, som jeg nægter at beskrive.
Ikke fordi der var noget galt med det. Kylling er bare ikke nordjysk. Da McDonald's i 2007
lancerede sit salatdraperede misfoster Chicken Delleburger, kom initiativet mildt sagt ikke
nordfra, og den er da også taget af menuen igen for længst.
I Nordjylland spiser man hakket kød. Fra køer. Og McDonald's leverer. Sidste år købte
McDonald's Danmark i alt 3.617 tons oksekød, og kødet kommer fra Italien, hvor dyrene
ifølge leverandøren har det storartet. Og jeg tror, det passer.
McDonald's inviterede således i sommeren 2009 en helt almindelig mand, Jacob Melau,
der bor i Herning og er far til to børn, med ned til den store bø abrik i Bologna i Italien, så
han selv kunne se, at tingene var i orden. Og hvis man tvivler, så tillader jeg mig hermed at
citere fra konklusionen i Jacobs rapport: "Det var nogle spændende dage i Italien, hvor jeg
med egne øjne så, at der i alle processer er stor fokus på at overholde både egne og
McDonald's krav til dyrevelfærd, kvalitet og fødevaresikkerhed, ligesom slagteriet åbent
svarede på alle spørgsmål." Sådan, siger jeg bare.
Velbekomme!.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fakta: Karbonaden
500 gram fars (250 gram kalvekød og 250 gram grisekød) Farsen hakkes gro og formes
here er til fire runde bø er.
Der drysses salt og peber på begge sider, og karbonaderne dyppes/ vendes i pisket æg og
mælk. (Fløde kan være et alternativ).
De vendes i en god rasp (gerne hjemmelavet) og steges på panden i en sjat olie og en klat
smør, til de er dejligt sprøde.
Kilde: Birgit Hansen (Skagbo) Tlfnr: 74 52 38 88.
Restauranten set udefra. Der er i alt fem McDonald's familierestauranter i Nordjylland,
og de er alle meget populære. Bornholm er pt. eneste landsdel i Danmark, hvor der
ikke findes en McDonald's. Foto: Karsten Andersen
Mælkebøtteruten: Læs også Anders Lund Madsens rejse gennem Danmark i Explorer
En Big Tasty-karbonade med garniture. Og hvis man tvivler på, at karbonader
dominerer Nordjylland, så serverede kantinen på Aalborg Psykiatriske Sygehus på
Møllevej i en tilfældig uge frikadeller, kalkun, fisk og lasagne fra mandag til torsdag og så naturligvis karbonader med skysauce om fredagen.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Én på skallen
 23. april 2010, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 6, CLAUS WORUP..., 1055 ord, Id: e1fb1185

Uhmmm: I danske forsamlingshuse leves det rigtige, uspolerede liv.
Også på den velplejede sydfynske halvø Helnæs. Her spiser man
tarteletter med arme og ben under den årlige tarteletfest i Helnæs
Tartelet Selskab.

Henter billede...

Tarteletten står der midt på tallerkenen. Tilsyneladende harmløs, men også med sin egen
stolthed. En lille sprød, porøs skal med et appetitligt fyld. En lille ret, som man allerhelst
ville have flere af - men o e får man en lang næse, da den normalt bruges som en drilsk
forret før stegen og isen.
Men hvordan angriber man sådan egentlig en tartelet? Fra hvilken vinkel? Den synes
uindtagelig som en skjoldborg i skilpaddeformation, som man anvendte under den
romerske krigsførelse.
Uindtagelig, lige indtil man får hul. Og måske er det det, der er hele fascinationen.
For lige så snart man har sat kniv og ga el i den, bliver tallerkenen en slagmark. Det er,
som om tarteletten har sin egen vilje og en ny måde at dele sig på hver gang. Kendere
mener, at man kan dele den i kvarte og ende med en rund bund uden at grise hele
tallerkenen til. Meeen... så bliver det næsten for pænt.

Tarteletfesten
Måske gik der lignende betragtninger igennem hovederne på nogle af de 130 mestendels
fynboer, der forleden var forsamlet i Helnæs Forsamlingshus til den årlige tarteletfest i
Helnæs Tartelet Selskab, en forsamling, som endnu en gang beviser, at danskerne er
mestre i foreninger.
Helnæs Tartelet Selskab er således en underafdeling af Dansk Tartelet Selskab. Det vil
sige, det er faktisk også den eneste underafdeling, hvis sandheden skal frem.
Denne aprila en på den overraskende smukke halvø Helnæs fik medlemmerne
tarteletter, gjorde de, og ikke kun som forret. 5 tarteletter blev serveret som 5 retter.
Cirka 130 deltog i pænt tøj, men 160 havde meldt sig, så arrangørerne måtte sige nej til 30,
thi der var ikke plads til dem i forsamlingshuset.

Modne tarteletister

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det store rykind betød, at kogekone og æresmedlem Annelise Larsen og hendes søster
Erna og nok et par hjælpere i det lille køkken ude bagved måtte udføre i runde tal 700
tarteletter.
Velsagtens halvdelen af de fremmødte var fra Helnæs, resten fra egnene ud mod Fåborg,
Assens og Odense.
Gennemsnitsalderen var måske nok i den høje ende - det kræver tilsyneladende en vis
modenhed at være en ægte tarteletist. Og apropos modenhed bliver man dernede på
halvøen betragtet som seniormedlem i selskabet, hvis man har deltaget i tarteletfesten tre
gange.
På menuen var tarteletter med fjordrejer og grønne ærter i syrlig creme, tarteletter med
høns i asparges a la Annelise, tarteletter med lam i dild, tarteletter a la Welsh Rarebit og til
slut desserten, tarteletter med appelsinfyld.
Du, Annelise, den der med "høns i asparges a la Annelise" - hvad ligger der i det? »Det skal
du ikke lægge alt for meget i - det betyder bare, at jeg altid laver det på min egen måde,«
siger Annelise og lister med en trægrydeske på størrelse med en drænspade en velrettet
klat høns i asparges ned i en tartelet.
Den 73-årige Annelise er nogenlunde fast inventar i forsamlingshuset, når der skal ske
noget stort.

Schall Holberg er med
Det samme er tilsyneladende tidligere minister Britta Schall Holberg, som har boet på
godset Hagenskov nær Helnæs i tre årtier, og som nu sidder i tarteletselskabets komite.
Hun giver en hånd med serveringen, kender tilsyneladende alle, og alle kender hende.
»Jeg ved ikke, hvad det er, vi har med de der tarteletter.
Vi troede nok ikke, det ville blive så stort. Måske er det, fordi det er så dejligt åndssvagt,«
ler Britta Schall Holberg og tilføjer noget om, at Helnæs er et skønt eksempel på et lille
samfund, hvor rigtig meget kan lade sig gøre, når der er folk, der gider gøre en indsats.
Såsom at skabe et tarteletselskab og komponere en dertil hørende tarteletsang på den
lokale dialekt, som vi nægter at gengive i sin helhed - den kan kun opleves på stedet.
Vi kan altså konstatere, at tarteletter er et omsiggribende kultfænomen. Det begyndte i
2007 med udgivelsen af bogen "Tarteletter" af Babette Hersant Isaksen. Den er snart på
vej i fjerde oplag fra Forlaget Vandkunsten.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ren kult
Forfatternavnet dækker i virkeligheden over kogebogsforfatter og journalist Claes
Benthien, som samme år under megen moro sti ede Dansk Tartelet Selskab, altså
Helnæs-tarteletisternes moderorganisation.
Bogen med 85 tarteletopskri er er siden blevet kult i de kredse.
»Mange elsker dem åbenlyst, tarteletterne, lige så mange elsker dem i det skjulte, og
resten ved ikke, hvad de går glip af. Men glem ikke, at det er det samlede koncept, mange
menneskers indsats og anden underholdning, som gør denne a en til et tilløbsstykke.
Skulle vi blot mødes over tarteletterne, blev man nok hurtigt træt af det,« siger Helnæs
Tartelet Selskabs formand og redaktør af Helnæs Posten, Poul Dreisler, der under
tarteletfesten fungerede som en form for oldermand, der med underholdende tale bandt
retterne sammen - og dermed levede fint op til selskabets væsentligste nedfældede
vedtægt, at Helnæs Tartelet Selskab er »et fællesskab af mennesker med glimt i øjet og
interesse for tarteletter«. I selskabet er der i øvrigt intet kontingent, ingen
generalforsamling, ingen pligter og ingen rettigheder - og dermed ikke noget at skændes
om.
Det kan næppe undre nogen, at komiker, skuespiller og zirkus-direktør Søren Østergaard
er æresmedlem i Dansk Tartelet Selskab. Men også personligheder med god smag går
med hede tartelet-drømme. Som nu Suzanne Brøgger, der skrev forordet til bogen
"Tarteletter". Hun får her det sidste ord: »Tarteletten har overlevet al latterliggørelse og
forhånelse.
Engang var det bare en fattigfin bondespise til bryllupper og konfirmationer i landets
forsamlingshuse - tarteletter med høns i, ærter og gulerødder. Forbi, forbi, nu er det nye
tartelet-tider.«.
claus.worup@jp.dk
»Jeg ved ikke, hvad det er, vi har med de der tarteletter. Vi troede nok ikke, det ville blive
så stort. Måske er det, fordi det er så dejligt åndssvagt.« Britta Schall Holberg, medlem af
Helnæs Tartelet Selskabs komite.

Fakta: HOVEDPUNKTER
Den er dansk, den er dejlig - og den kan tilberedes på mange måder.
Tarteletten har også opnået at blive kult med eget selskab.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fakta: Lette tarteletter
Ordet tartelet er diminutiv-formen af det franske ord tarte, altså "lille kage" eller "lille
tærte", om man vil. I Frankrig tilberedes de typisk med frugter og lignende og anvendes til
desserter eller som mellemmåltider. I Danmark er forskellige former for kødfyld mere
udbredte. T. v. er det den traditionelle: høns i asparges.

Fakta: OPSKRIFT

Tarteletter med hummerragout
2 hummere a 350 g 2 spsk. smør 1 dl hvidvin Evt. 1 dl vand Citronsa Hvid peber
Cayennepeber 2 dl fløde Salt Maizena Hakket dild eller persille.
Annelise Larsens 81-årige mand, Kristian, giver altid en hånd med. Se nogle af
opskri erne på fpn. dk
Den glade køkkenchef og kogekone, 73-årige Annelise Larsen, havde det overordnede
ansvar for de ca. 700 tarteletter, som det lille forsamlingshus-køkken skulle lave denne
aprila en. Godt hjulpet af søsteren Erna. Fotos: Nikolaj Svennevig
Fadene og snakken går, når medlemmerne af tarteletselskabet mødes i Helnæs
Forsamlingshus. Helnæs Tartelet Selskab er en underafdeling af Dansk Tartelet
Selskab (faktisk den eneste...).
Flæk hummerne, og tag kødet ud. Knæk kløerne, og tag kødet ud i så hele og pæne
stykker som muligt. Skær kødet i pæne stykker. Smelt smørret, og tilsæt krydderierne,
vinen og citronsa . Lad det simre et minut, inden fløden tilsættes. Hvis konsistensen
er for flydende, kan der jævnes med maizena. Tilsæt hummerstykkerne, og varm
igennem. Hældes i de lunede tarteletter, drysses med valgfrit grønt og serveres kvikt.
Opskri fra bogen "Tarteletter"
Bogen "Tarteletter" af Babette Hersant Isaksen, alias Claes Benthien, er allerede blevet
kult i de ikke særligt selvhøjtidelige kredse. Den rummer opskri er på, hvordan man
kan variere fyldet i en tarteletbund. Her er opskri er med skaldyr, fisk, grøntsager, ost,
kalv, okse, lam, vildt og ikke mindst et lille delikat udvalg af desserttarteletter. 192
sider. Forlaget Vandkunsten, 99 kr.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Spanierne har forladt de sunde kostvaner
 23. juli 2010, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 8, JENS ULRICH PEDERSEN..., 609 ord, Id: e21ba7b1

Spis for livet: Spanien, engang middelhavskostens bannerfører, får
stadig flere fede og overvægtige. Hvert sjette spanske barn slæber
rundt på for mange kilo, og myndighedernes spis sundt-kampagner
synes at prelle af på folk.

Henter billede...

MADRID Vist har spansk gastronomi ligget højt på verdensranglisten i flere år. Lige indtil
restaurant Noma snuppede førstepladsen i år, var den kendte El Bulli i fem år i træk en
sikker nummer et på bladet Restaurants top-50 liste.
Indehaveren Ferrán Adriàs succes bredte sig som en af hans madgasser ud over hele
landet og fik masser af nye gourmetsteder til at skyde op, hvor unge kokke forsøger at
overgå hinanden i kreativitet.
La Nueva Cocina Española har forbedret det blakkede image, som spansk kogekunst har
ha , siden de første charterturister kom til landet i 1960' erne i Tjæreborgbusser.
Et image, der nærmest stank af fritureolie og er milevidt fra realiteten i dag, hvor seks
millioner udlændinge besøger solskinslandet bare for at spise godt.
Men Spaniens gastronomiske succes har ikke ført til bedre kostvaner i den almene
befolkning. Trods en større bevidsthed om sunde råvarer er spanierne og især børn og
unge tykkere end nogensinde før.
Den seneste Encuesta Nacional de Salud (et nationalt barometer for befolkningens
sundhedstilstand) viser, at 44,7 pct. mænd og 29,4 pct. kvinder er overvægtige, og at hvert
sjette barn slæber rundt på for mange kilo.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det er ikke kun spanierne, der bliver tykkere.
Ifølge en EU-undersøgelse har Italien, Malta og Grækenland flest overvægtige børn og
unge i EU, ironisk nok alle middelhavslande.

Tomme kalorier
Indtil 1980' erne spiste spanierne sundt og bevægede sig meget.
Men siden da er det gået den modsatte vej, bl. a. fordi kvinderne er kommet ud på
arbejdsmarkedet, og familierne ikke har så megen tid til indkøb og madlavning. Flere
tomme kalorier har sneget sig ind i den spanske kost, f. eks. får mange børn en
industrifremstillet croissant eller basse først på a enen i stedet for den traditionelle
sandwich med olivenolie, skinke eller ost.
Stadigt flere spaniere har stillesiddende job, og de spanske børn og unge dyrker mindre
sport og idræt og er lige så vilde med Playstation og pc-spil som de danske.
»Generationen af unge, der spiser sandwich til mellemmåltid, er trist nok gået tabt. Vi har
ikke formået at videreføre traditionen med at spise, som vores forældre og
bedsteforældre gjorde,« som ernæringseksperten Marta García Panyagua udtrykte det på
en kongres i maj i Toledo.
Langt fra tanke til handling Spanierne ved godt, at den er gal.
En meningsmåling, som den spanske sammenslutning af husmoderforeninger, Ceaccu,
lavede sidste år blandt 5.296 spaniere, viste, at tre ud af fire (74,4 pct.) bekymrer sig om at
spise sundt, men at kun 6,6 pct. rent faktisk gør det.
De alarmerende tal har fået myndighederne til at iværksætte kampagner for sund mad.
Dagligt er der spots i tv, som informerer om det vigtige i at spise fisk, frugt og grøntsager,
at dyrke sport og holde sig fra tobakken. Regeringen har også forbudt salg af sodavand og
transfedtholdige basser og kager i skolernes automater.
Men forsøgene på at genoprette folkesundheden har indtil nu ikke ha den store positive
e ekt.
For spanierne bliver ved med at vokse ud over livremmen.
puls@jp.dk

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Vi har ikke formået at videreføre traditionen med at spise, som vores forældre og
bedsteforældre gjorde.« Marta García Panyagua, ernæringsekspert.

Fakta: HOVEDPUNKTER
Spanske børn og unge er tykkere end nogensinde tidligere.
Kvinderne er kommet ud på arbejdsmarkedet, og fastfood vinder frem.

KOSTTIPS

Spis sundt, lev længere
Middelhavskost består af flere daglige rationer af frugt og grønt, mange kulhydrater som
brød, ris, pasta og bælgfrugter, umættede fedtsto er som olivenolie, fisk og kun lidt kød
og mælkeprodukter, vin og vand.
Den kost er langt de fleste læger og ernæringseksperter enige om, forebygger for hjerte/
kar-sygdomme og visse kræ former.
Beviset er, at netop befolkningerne omkring Middelhavet har en længere
gennemsnitslevealder end f. eks. nordeuropæere.
Mors tid er knap, så det sunde spanske køkken med olivenolie, fisk og grønt har trange
kår. Foto: Polfoto



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Debat: Spis mindre af det hele
 17. juli 2010, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 15 (Debat), Alice Andersen Ladegårdsto

en 19, Børkop..., 766 ord, Id: e219efbe

Det er netop 50 år siden, at jeg blev uddannet det, der i dag hedder
ernærings-og husholdningsøkonom.

Henter billede...

Jeg har siden føjet en uddannelse som klinisk diætist til. Det får mig til at
reagere på kronikken 10/ 7.
Jeg er lige kommet hjem fra to uger på to forskellige institutioner, hvor man begge steder
går meget op i sund og fedtfattig mad. Alligevel var mange overvægtige.
De spiste ganske fornu igt, når man så, hvad de tog på tallerkenerne. Men der var én ting,
der gik igen: De spiste alt for store portioner, og det siger sig selv, at for store portioner
dag e er dag vil resultere i en vægtforøgelse.
Jeg tror, at de gode råd, der kommer fra sundhedsmyndighederne, har en stor del af
skylden.
Jeg tænker ikke på det med, at nu må man ikke spise smør, og nu må man godt alligevel.
Det begyndte meget længere tilbage.

Mindre varieret mad
Jeg har altid ment, at Statens Husholdningsråd i sit første nummer - i 1937 tror jeg, det var
- begyndte at ødelægge den danske madkultur.
Det proklamerede, at nu skulle man ikke spise to retter mad til middag - det tog for lang
tid for den travle husmor og var slet ikke nødvendigt.
Det, der skete, da rådet begejstret blev fulgt, var, at maden blev mindre varieret. Der er
grænser for, hvor mange grønsager man kan putte ind på en menu med en frikadelle som
omdrejningspunkt.
Og man droppede grøden, mælken og frugten og desværre også mange grønsager.
Tidligere fik man f. eks. en suppe med urter, en frugtdessert eller en mælkeret før den
mere sparsomme portion kød, hvortil man naturligvis også fik nogle grønsager.
Måske det sommetider blot var rødbeder eller asier, men helhedsbilledet var et fint miks.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ud med selleri, hvidkål og spinat
droppede hurtigt deres yndlingsaversion, f. eks. selleri, og deres børn fik aldrig lært at
tilberede den. Næste generation gjorde ligeså, og så røg hvidkålen og spinaten.
Resultatet er, at vi i dag har tabt en basal viden.
Man skal ikke skære alle over én kam, men der er en klar tendens.
Det er jo f. eks. først i de seneste år, at der igen er kommet lidt viden om, hvilke sorter af
kartofler der egner sig til hvad.
Samtidig er medierne med til at piske en interesse op om mad bundet op på kokke og
kokketilberedt mad. Jeg fatter ikke, hvad al den laven mad i morgen-og a enshows skal
til for, ud over at deltagerne naturligvis får noget dejlig mad. Maden er blevet til
underholdning.
Samtidig opreklameres udlandsture med, at man der på destinationen kan/ skal spise og
købe ind og spise og købe ind.
Jeg har i mange år demonstreret mad i embeds medfør. E er nogle år spurgte jeg, hvor
meget de gik hjem og lavede af det, jeg demonstrerede. Mine tilhørere erkendte, at det var
meget lidt eller intet, de ændrede på hverdagens madvaner. Det gælder nok også tvmaden.
Ugebladene er ikke meget bedre - 16 sider med madopskri er hver uge. Så meget skal
man vel ikke forny den hjemlige madplan? Jeg foreslog engang et ugeblad, at det skulle
lave nogle samlekort om husførelse, hvor de unge, som jo i dag ikke lærer husgerning
som ung i huset, stille og uden større opmærksomhed kunne få samlet sig en hjælp til at
få rengøring m. m. overstået på en rigtig og hurtig måde. Mange skænderier i hjemmene
drejer sig om eller udspringer af det hjemlige kaos, fordi man aldrig fik lært det i tide.
Så jeg syntes, det var en god idé.
Men svaret var nej - man havde netop udvidet madsiderne med otte sider mere.

Spørg maven
Af de mange gode råd husker alle "spis masser af brød til". Og nu "masser af grønsager".
Man skal simpelthen ikke spise masser af noget som helst. Man skal spise sig næsten
mæt. Piet Hein har sagt det, og det burde være alle tiders gode råd: »Lidt for lidt af fad og
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

41/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

glas er lige netop helt tilpas.« Det med "masser af" betyder jo, at mavesækken vænnes til
at blive udvidet ud over den naturlige mæthedsgrænse. Jeg tror, at det er dér, man skal
sætte ind. Fortæl folk, at "øjnene skal spørge maven", som vi sagde til vore børn.
Eller som en anden sagde: »Du kan alligevel ikke spise alle bagerens kager - så nyd dog
den ene, du tager.« Hvis virksomhederne skal hjælpe, bør det være med mindre
tallerkener og mindre portioner, når der øses op. Små, men e ektive skridt.

»Jeg tror, at det er dér, man skal sætte ind. Fortæl folk, at "øjnene skal spørge maven",
som vi sagde til vore børn.«.
»Du kan alligevel ikke spise alle bagerens kager - så nyd dog den ene, du tager.« Det er
en god tilgang til samfundets problemer med overvægt. Fotocollage



Spis hunden - FLOP 15
 3. januar 2010, JP Århus, Sektion 4 (JP Århus), Side 27, Dyrlæge, Abild Dyreklinik, Brabrand KNUD STEENSBORG..., 1193 ord, Id:
e1d44124

Det mener jeg... De årlige CO2-omkostninger er højere ved en
mellemstor hund end ved at køre 10.000 km om året i en
firehjulstrækker. Vil vi så ska e os af med hunden eller bilen?

Henter billede...

COP15, Hope 15, Flop 15 - kært barn har mange navne. Måske skulle det bare have heddet
Utopia 15. Det er i hvert fald helt uforståeligt for mig, at man overhovedet har kunnet tro,
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

at der kunne opnås konsensus blandt mere end 170 statsoverhoveder, hvoraf nogle
repræsenterede stater, der lever af forurening.
Man kan snakke CO2, og hvad man ellers lyster, men er det egentlige problem ikke
antallet af mennesker på denne jord? I 1950 var der 3,5 milliarder. Lige nu, mens jeg
skriver dette, var antallet 6.852.05.768 milliarder. I 2030 forventer kilder i FN, at antallet vil
være ca. ni milliarder. Jamen, hvor længe tror man, at man ustra et kan blive ved?
Jordens befolkning øges med 75 millioner om året. Er CO2-problematikken ikke blot et
indlæg i debatten om et ekstra kosmisk nanosekund til menneskeheden? Mange store
filoso er har udtalt sig om emnet, men ærligt talt, er det ikke logik for perlehøns, at
jordens ressourcer er begrænsede.
Apropos perlehøns, så er der jo også alle dyrene. Både vilde dyr, husdyr og familiedyr.
Modsat det faldende antal vilde dyr, så er antallet i de to sidste kategorier voldsomt
stigende.
Husdyr og familiedyr har hidtil stort set helt undgået at blive draget ind i miljødebatten
bortset fra lidt methan fra bøvsende kreaturer og irriterende hundelorte.
Lige før klimakonferencen kom der imidlertid et indlæg om familiedyrs betydning for
udvikling af CO2. Bogen "Time to Eat the Dog: The real Guide to a sustainable Living". ("
Det er tid til at spise hunden: Vejen til et bæredygtigt liv").
Bogen er skrevet af Brenda og Robert Vale, arkitekter og professorer ved Victoria
University i New Zealand. "The Vales" har i mange år interesseret sig for en globalt
bæredygtig sund, grøn livsstil. Fra huse, til biler, mad og nu familiedyr. Som jeg har
forstået, blev familiedyrene inddraget nærmest som en tilfældighed.
Med overraskende resultater til følge.
Bogen har mildest talt fået gang i dyrevennerne verden over. Det har været næsten som at
krænke en religion. Reaktionerne verden over rangerer fra vrede, sorg, undren, humor til
bedre vidende, og forslag om CO2-skat på kæledyr.
Også videnskabelig skepsis. Et af indlæggene lød: »De kan jo starte med at spise
hinanden«. "The Vales" fik o entliggjort en artikel om bogen i det meget anerkendte blad
"New Scientist". Også her var der skepsis. Derfor fik man David Mackay, en anden
anerkendt uafhængig klimaforsker fra Stockholm Environment Institute, UK, til at foretage
sine egne beregninger på emnet familiedyr og CO2.
Resultaterne var næsten identiske med dem i bogen. Hans endelige konklusion var:
»Owning a dog really is quite an extravagance, mainly because the CO2-footprints of
meet«. Mon mange hundeejere har tænkt den tanke? Og den holder altså ikke at sige,
»min hund/ kat får ikke kød - den får kun tørfoder«. Tørfoder indeholder masser af
kødingredienser.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Så læs bare videre.
Alene titlen på bogen -" Time to Eat the Dog" - er voldsomt provokerende.
Dog er synspunktet fra Vale ikke ment mere provokerende, end at professor Vale bragte et
forslag om forbud mod traditionelle familiedyr til byen Wellingtons byråd. Samtidig
foreslog han spiselige dyr som kaniner og høns som erstatninger for hund og kat.
Forslaget blev nedstemt.
Ægteparret har ikke som vanligt i CO2-debatten udregnet dyrenes direkte udskillelse eller
produktion af CO2. I stedet anvender de begrebet "økologiske foda ryk".
De er så at sige gået et skridt bagud.
Deres udsagn er baseret på produktionen af CO2 relateret til mængden, typen og indhold
af indtaget foder. Beregningerne er omregnet til nødvendige globale gennemsnitlige
hektarer - nødvendig jord for produktionen af dette foder. 1 hektar er 100 x 100 m.
I både bogen og artiklen "New Scientist" har de udregnet, at en mellemstor hund - f. eks.
en border collie eller cockerspaniel - spiser 164 kg kød og 95 kg korn om året. Det kræver
et areal på 0,84 global hektar (1 hektar = 100 x 100 m). En schæfer kræver 1,1 hektar.
Dette sammenligner de med at køre i en 4,6 l firehjulstrækker, som kører ca. 10.000 km om
året.
Konstruktionen af bilen og de 10.000 km kræver 0,41 hektar produktionsjord. Deres
konklusion er, at de årlige CO2-omkostninger er betydeligt højere ved hold af en
mellemstor hund end ved at køre 10.000 km om året i en firehjulstrækker. Og så har man
ikke engang taget højde for den forurening, som hunde hømhømmerne forårsager. En
middelstor hund vil i løbet af et 10-årigt liv udskille ca. et halv tons fæces (a øring). Det er
dog en sjat.
" The Vales" konkluderer, at det ikke er, hvad der kommer ud af dyrene, der er det største
problem for miljøet. Det er, hvad der går ind.
" The Vales" har også udregnet på andre dyrearter.
En kat kræver 0,15 hektar. Det svarer ca. til at køre i en Volkswagen i et år. En hamster
0,014 hektar.
To hamstere svarer til dri en af et plasma-tv i et år. En kanariefugl 0,007 hektar. Det mest
CO2-e ektive dyr, de har regnet på, er guldfisken med et økologisk finnea ryk på 0,00034
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

hektar. Det modsvarer dri en af to mobiltelefoner i et år. Tænk på det, næste gang du
betragter din guldfisk i bowlen og har en julea en med 62 millioner SMS'er.
De økologiske footprints af en gennemsnits-inder svarer til 0,8 hektar.
En englænder = 1,89 hektar.
En amerikaner = 9,5 hektar! Det er således ikke så underligt, at en stor del af trafikken i
USA foregår i fedmerullestole.
Man kan mene om bogen, hvad man vil. Titlen er voldsomt provokerende på de fleste
dyreelskere.
Beregningsmetoderne er måske meget simplificerede, men ikke desto mindre
e erfølgende bekræ et.
Retfærdigvis skal det siges, at titlen på bogen e erfølges af et spørgsmålstegn, og at det
egentlige formål med bogen er en kritik af vores voldsomme forbrug af kød og dermed
globale hektarer.
Bogen er i bund og grund kun en anklage mod kødindustrien og vores forbrugervaner.
"The Vales" ønsker ikke, at vi skal spise vores hunde -der er heller ingen opskri er på
tilberedning af hund i bogen. De vil, at vi skal spise mindre kød, og at vi skal betragte
vores familiedyr som luksus og extravagance, som kan udsættes for kritik.
Jeg har selv både hund, kat, fugle, skildpadder, akvariefisk og firehjulstrækker.
Jeg spiser ikke mine dyr, men næste gang køber jeg en anden bil. Jeg vil glædes over
mine dyr og betragte dem som et frynsegode til livet. Faktisk tænker jeg også o e på
netop det.
Gode nytårsønsker kunne være, at vi i hvert fald ikke overfodrer vores kære familiedyr, at
vi sætter pris på den store luksus, det er at have familiedyr, og at vi skal være modtagelige
for kritik.
Måske er det ikke helt nok, at vi blot fokuserer på energipærer, hvis Jorden skal overleve?
Godt Nytår.
Knud Steensborg har sin egen klinik i Brabrand, Abild Dyreklinik. Han er tilsynsførende
dyrlæge i Randers Regnskov.
»Det mest CO2-e ektive dyr, de har regnet på, er guldfisken med et økologisk finnea ryk
på 0,00034 hektar. Det modsvarer dri en af to mobiltelefoner i et år.«.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Citat
»Bogen har mildest talt fået gang i dyrevennerne verden over. Det har været næsten som
at krænke en religion.
Knud Steensborg.



Er fedt nu fedt alligevel?
 2. juli 2010, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 5, ELSE BOELSKIFTE..., 397 ord, Id: e215285f

Kostråd: Fedt i kød og mejeriprodukter er måske ikke så usundt som
hidtil antaget, viser en række nye forskningsresultater. Men det tror
danske ernæringseksperter ikke umiddelbart på.

Henter billede...

Endnu en overskri : "Fed mælk bedst for hjertet" har for ganske nylig føjet sig til rækken
af forskningsresultater, der rejser sprøgsmålet om, hvorvidt fedt i mælkeprodukter og kød
nu også er så slemt som sit rygte. Australske forskere har påvist, at jo flere fede
mælkeprodukter, 1.529 indbyggere fra Queensland indtog, jo lavere var deres risiko for at
dø af hjerte-karsygdomme i de 5-16 år, forskerne fulgte dem.
De australske forskere tør ikke helt udelukke, at deres fund udelukkende skyldes
tilfældigheder, men de betragter selv deres studie som stærkt, fordi det har fulgt
deltagerne over en lang årrække.
Svensk e erprøvning På universitetet i Uppsala er forskere på vej med en række forsøg,
hvor de vil give deltagerne forskellige typer af mælkeprodukter og følge deres
sundhedstilstand.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Den type undersøgelser er nødvendige, førend man begynder at tale om at ændre
kostrådene, mener den svenske ernæringsforsker Ulf Risérius.
I Danmark har forskningschef Inge Tetens, seniorrådgiver Agnes N. Pedersen og souschef
Ellen Trolle fra DTU Fødevareinstituttet for nylig gennemgået fire af de videnskabelige
artikler, der siden maj 2009 er publiceret om mættet fedt og kulhydrater, og som er
fremhævet i medierne for at så tvivl om kostrådene.
Tvivlen er unødig og beklagelig, mener de tre forskere.

Usikre undersøgelser
»Et par enkeltstående videnskabelige artikler, der bygger på observerende undersøgelser,
giver ikke tilstrækkelig vægt til at ændre de eksisterende kostråd. Det er de nye resultater
for usikre til,« siger Agnes N. Pedersen.
De o icielle kostråd tages typisk op til revision, når nordiske fageksperter systematisk har
gennemgået den samlede videnskabelige dokumentation om sammenhæng mellem
næringssto er og sundhed.
Resultaterne vil fremgå af de næste Nordiske næringsstofanbefalinger, der udkommer i
2012.
else.boelski e@jp.dk
»Et par enkeltstående videnskabelige artikler, der bygger på observerende undersøgelser,
giver ikke tilstrækkelig vægt til at ændre de eksisterende kostråd.« Agnes N. Pedersen,
DTU Førevareinstituttet.

Fakta: HOVEDPUNKTER
Er sødmælk og smør nu også så farligt, som vi går og tror? Australsk studie siger nej.
Eksperter i DTU Fødevareinstituttet anbefaler, at man fortsat holder sig til kostrådene.

SUNDHED

De otte kostråd
Spis frugt og grønt - 6 om dagen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

47/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Spis fisk og fiskepålæg - flere gange om ugen.
Spis kartofler, ris eller pasta og fuldkornsbrød - hver dag.
Spar på sukker - især fra sodavand, slik og kager.
Spis mindre fedt - især fra mejeriprodukter og kød.
Spis varieret og bevar normalvægten.
Sluk tørsten i vand.
Vær fysisk aktiv - mindst 30 minutter om dagen.



I kontakt med naturen
 29. oktober 2010, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 4, TINA BRYLD..., 1592 ord, Id: e243e640

Tilpasning: Er nutidens hunderacer stadig så tæt på sin forfader ulven,
at de skal fodres med råt kød, som om de stadig levede i naturen? Eller
er hundene tværtimod kultiveret i en grad, så det er nonsens at tale
om natur?

Henter billede...

Det er et spørgsmål om at være tæt på naturen.
Ikke mindst, når man er en hund.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Derfor skal hunde spise det samme, som de ville have spist i naturen: råt kød.
Det mener Merete Prior, der er indehaver af Dansk Barf Center, en dyrlægeklinik i Glostrup,
der sælger såkaldt barf-mad.
Barf er en forkortelse af både bones and raw food - ben og råt kød - og biologically
appropiate raw food - på godt dansk råfodring. Sidstnævnte bygger på den australske
dyrlæge Ian Billinghursts ide om at fodre dyr e er deres oprindelige behov: græs til hesten
og bambusblade til en panda f. eks. For hundens vedkommende er det at trække trådene
tilbage til dens forfader, ulven.
Vrøvl. Det er længe siden, at hunden har været tæt på naturen, så derfor er der ingen
grund til at fodre den, som om den var en ulv, mener dyrlæge Knud Steensborg, dyrlæge
med egen klinik, Abild Dyreklinik i Brabrand ved Århus.
»Jeg har svært ved at se ligheden mellem en pekingeser og en ulv. Man kunne lige så vel
sige, at vi mennesker skal spise ligesom de chimpanser, som vi også deler gener med,«
siger han, der går klart ind for, at man køber færdigfoder til sin hund.
»Det indeholder lige nøjagtigt det, som hunden har brug for, hvis man vel at mærke køber
noget ordentligt,« siger han, der selv i 1980' erne var med til at introducere noget at det
dengang helt nye færdigfoder, som var udviklet i USA.
E er hans mening er det at være i kontakt med naturen, at man faktisk erkender den
udvikling, der er sket, siden hunden skilte sig fra sin forfader.
Merete Prior mener tværtimod, at der nok er ændret ved hundens udseende i forhold til
ulven, men at dens indre fysiologi stadig er den samme.

At spise rigtigt og råt
Merete Prior er sygeplejerske og har med sit speciale i hjertesygdomme altid interesseret
sig for ernæring og har rådgivet mange om vigtigheden af at spise rigtigt.
Hun er vokset op med hunde og har også en hel del selv - 10 golden retrievere, en ung,
irsk ulvehund og en saarloos wolfhound, en hollandsk hund, der er en blanding af ulv og
schæfer.
Alle hendes hunde bliver fodret e er barf-forskri er. I klinikken kan man købe alle typer
frossent kød - rensdyr, and, kalkun, okse, lam og hest eksempelvis. ved siden af kødet
skal man købe et vitaminpulver, som skal drysses hen over kødet.
Man kan også købe kødet i tørret form, altså lidt a la færdigfoder, men stadig kun
indeholdende rent kød, der er tørret, men ikke varmebehandlet, hvilket for
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

bar ilhængere er den store forskel: Maden må ikke være tilberedt, for det ændrer vigtige
strukturer i den.
Merete Prior spiser helst, om end ikke konsekvent e er samme princip. Rå grøntsager, rå
frugt, rå fisk - sushi - gravad laks, tatar. Der er mange muligheder, fortæller hun, der har
fået sin mand, Lars Madsen, med på ideen. Han var, da de lærte hinanden at kende,
allergisk over for hunde. I dag har han intet problem og arbejder i øvrigt også med
klinikkens pelsede kunder.
Den holistiske tankegang på klinikken betyder også, at kunderne aldrig bliver anbefalet at
bruge kemiske loppemidler til deres dyr.
»Vi bruger i stedet hvidløg i maden,« siger Merete Prior, der på samme måde går ind for, at
man ikke vaccinerer en hund, før man har målt, om den stadig har antisto er i blodet fra
sidste vaccination.
»Man kan barfe alle dyr,« understreger hun. Hund, kat, ilder, fritte - ligesom hun henviser
til, at man i zoologiske haver fodrer e er dyrenes naturlige behov.
Hun har ikke meget til overs for, at man i færdigfoder-verdenen har udviklet racespecifikt
hundemad.
»Hvad er forskellen på maden til en engelsk bulldog og en retriever?« spørger hun. »Det
svarer til at sælge en slags rugbrød til kinesere, en anden til danskere.«.

Racespecifikt foder
Knud Steensborg har en anden udlægning.
»Det er rigtigt, at der nok ikke er nogen grund til at købe et racespecifikt foder til den
voksne hund. Men en granddanoishvalp skal altså have noget andet foder end en
pomeranianhvalp. Ligesom den gamle hund skal have noget, der passer til dens behov.
Det er jo det, der er meningen med færdigfoder.
Det tager udgangspunkt i hundens ernæringsbehov, og det kommer an på hundens
væksthastighed og alder.« Steensborg henviser også til, at man i flere amerikanske
zoologiske haver i høj grad giver dyrene færdigfoder, netop for at sikre sig, at de får, hvad
de har brug for.
En del uenigheder omkring fodring kan findes i begreberne carnivor eller.

Hokuspokus
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

I Knud Steensborg ører lyder det som det rene hokuspokus.
»At fodre e er barf-metoden er at gå tilbage til 1970' erne. Jeg var også dyrlæge omnivor.
Carnivor betyder at være kødæder. Omnivor om populært sagt at være til lidt af det hele.
»En hund er carnivor,« siger Merete Prior, og henviser igen til ulve, som hun har studeret i
Canada gennem flere år.
»Det er forsvindende lidt grønt materiale, man finder i en ulvs a øring. Det er faktisk mest
de unge ulve, der spiser lidt bær. Til gengæld får ulvene grønt, når de spiser byttedyrenes
maveindhold.
Det er fordøjet af byttedyrene, så derfor kan ulven få gavn af det. Hvorimod hverken ulven
eller hunden har stor glæde af en rå gulerod, fordi de ikke kan nedbryde cellevæggene i
guleroden. Så den kommer ud igen i tygget, men ufordøjet form.« Hunde og katte, der
bliver barf-fodret, får ikke dette grønne maveindhold. Derfor får de vitaminer i form af en
grønsagsblanding og en frugtblanding, der er slået mekanisk i stykker, så dyrenes
tarmsystem kan trække de givende sto er ud.
»Altid handler det om at se på kvaliteten af det, som man fodrer med. Det er jo ikke nok at
give proteiner, det skal være proteiner af en vis kvalitet, hunden skal have,« siger Merete
Prior, der fortæller, at de tilbagemeldinger, som hun får, går på, at hundene er blevet mere
omgængelige og bryder nogle af deres angstgrænser.
»Der er hunde, der pludselig ikke er bange for at gå på trapper eller køre i bil mere.
Jeg tolker det sådan, at ligesom mennesker kan hunde få et større overskud, når de
befinder sig godt fysisk.« Hun nævner også hunde, der e er at være gået over til barf-mad
ikke længere har allergi. Faktisk er hunde med allergi den største patientgruppe i hendes
klinik, og 9 af 10 hunde hjælpes af med allergien, siger hun.
dengang, og jeg skal hilse at sige, at vi havde mange hunde med knoglelidelser, fordi de
fik hjemmelavet foder. At supplere med tilskud er jo helt ude i hampen, for man kan jo
ikke vide, hvad der er i kødet, og derfor kan man heller ikke dosere et tilskud rigtigt,« siger
han.
»Når man nu har udviklet hundefoder, der rummer alt det, som en hund skal have,
hvorfor så ikke bruge det? Hunde lever i dag længere end tidligere, og det er bl. a., fordi de
får det rigtige at spise. Allergi: Der er aldrig konstateret allergi over for tilsætningssto er,
og allergi har i 99,9 pct.' s tilfælde intet med fodring at gøre. Som regel er det nedarvet,
allergi er i bund og grund et raceproblem, altså knyttet til gener.
« Dyrlægen nævner schæfer, west highland white, golden retriever, boxer og amerikansk
cockerspaniel som eksempler på hunderacer, der o e udvikler allergi.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

51/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Hvorimod han sjældent oplever det hos blandinger.
»Men helt generelt vil jeg sige, at hunde altså ikke bliver mere syge i dag, men en bedre
diagnostik og en længere levealder hæver antallet af sygdomme, der opdages. Vi får
hunde ind på klinikken, som har fået et ben at tygge i, har spist det og har fået problemer
med maven. Nutidens hunde kan simpelthen ikke tåle store mængder af calcium, heller
ikke fra ben, som de har tygget sig igennem. Derfor er mit råd, at hvis man vil give sin
hund et ben - hvilket er godt for tænderne og fint tidsfordriv - skal det være et ben, der er
så stort, at den kun kan gnave, ikke spise,« siger dyrlægen og tilføjer, at det med at bruge
hvidløg i stedet for loppemiddel har han hørt om meget længe.
Han har bare aldrig set, at det har virket. Ligesom han henviser til, at der er lavet mange
forsøg med sammenhængen mellem fodring og psyke hos hunde.
»Det er aldrig bevist, at der er en sammenhæng; til gengæld er det blevet afvist flere
gange.«.
tina.bryld@jp.dk

Fakta: Barf
At barfe er at fodre sit dyr e er dets oprindelige, naturlige behov.
Hvad angår hunde betyder det at fodre med råd kød og rå ben.
1 kg barf-kød koster 30 kr.
En hvalp skal have 10 pct.
af sin kropsvægt af det rå kød.
Den voksne hund skal have 2 pct. af sin kropsvægt. En hund på 30 kg skal således have
600 g kød i dagens måltid.
Det koster 22-23 kr. om dagen af fodre en golden retriever på ca. 30 kg. 18 kr.
i kød, 5 kr. i vitaminer.

FAKTA

FAKTA
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

52/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Færdigfoder
Færdigfoder kom for alvor på det danske marked i 1980' erne.
Hvor meget hunden skal have, afhænger af typen af foder og af den enkelte hunds
stofski e.
Det kan variere meget selv mellem kuldsøskende.
En tyk hund skal have forholdsvis mere end en tynd af samme slags.
Et godt fuldfoder koster 15 -22 kr. pr. dag til en hund på 30 kg, hvis man følger an
befalingerne, som o e ligger i den høje ende.

HOVEDPUNKTER
Aldrig har vi brugt så mange penge på hundefoder.
Men eksperter i hunde er langt fra enige om, hvordan pengene bruges bedst.
Den irske ulvehundehvalp Genie, som er Merete Priors 12. hund, er i sit korte liv kun
blevet fodret e er barf-metoden og sætter her tænderne i et stykke med rå kalkun.
Foto: Mik Eskestad



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

53/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

På opdagelse i fødevareindustrien
 19. januar 2010, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 16 (Bøger), LARS OLE SAUERBERG..., 553 ord, Id: e1d934b1

N Jonathan Safran Foer påpeger en række forhold, som bør få
forbrugerne til at tænke sig lidt om. Succesforfatteren holder sig dog
fra at være missionerende.

Henter billede...

DEBAT JONATHAN SAFRAN FOER: OM AT SPISE DYR (Eating Animals, 2009) Oversat af Jan
Hansen 396 sider, 299 kr. Tiderne Ski er UDKOMMER I DAG Fire stjerner.

Når der fiskes 500 g tigerrejer i Det Indiske Ocean, smides der 13 kilo dræbt bifangst
tilbage i havet. Statistikken er en af de mange, der kommer ud af Jonathan Safran Foers
intensive undersøgelser af den animalske fødevareindustri både globalt og lokalt i hans
hjemland, USA.
Foer, der opnåede øjeblikkelig berømmelse med sin debutroman om Holocaust "Alt
bliver oplyst" i 2002 og som bragede igennem endnu engang tre år e er med "Ekstremt
højt og utrolig tæt på" om 11. september, har denne gang ikke skrevet en roman, men
leveret en dokumentarisk beretning, fiktionens formelle modsætning.
Og så alligevel ikke. For Foer tager udgangspunkt i mange af de fortællinger, der knytter
sig til vores fødevarer.

Hans egen erfaring
Hans egen erfaring om mad var en fortælling. Den handlede om hans bedstemors kylling
med gulerødder.
Det var langt mere end bare et spørgsmål om at stille sulten. For bedstemoderen var en af
de få jøder, som det var lykkedes for at undslippe folkedrabet i Østeuropa under Anden
Verdenskrig.
På sin flugt fra nazisterne og deres lokale håndlangere blev livet reduceret til behovet for
skjulesteder og mad. Ikke meget er gået til spilde siden i bedstemoderens husholdning.
En anden af Foers personlige fortællinger, som han dog deler med mange, er et religiøst
funderet regelsæt om, hvad der kan spises, og hvad der ikke kan. Kosherreglerne
udspringer af Det Gamle Testamente og styrer stadig jøders spisevaner over hele verden.

Kulturernes betydning

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

54/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Men der er andre og uskrevne regler. Foer peger på mange kulturers vægring ved at spise
hunde, mens man i andre anser menneskets bedste ven for en udsøgt delikatesse. Og så
er der jo alt det med, hvad man kan spise af dyret, og hvad ikke.
Hvor mange af denne anmeldelses læsere mon har fået øjne, nyre eller hjerne for nylig?
Derimod glider der tonsvis af bagt svinelever blandet med svinefedt ned hver dag, når
den danske nation går til frokost.
Der er utallige accepterede fortællinger i betydningen fiktioner i folks omgang med mad.
Det er eksempelvis en udbredt opfattelse, at hunde og andre kæle-og nyttedyr spiser
man ikke, fordi de er kloge.
Derimod er kyllinger traditionelt anset for at være dumme, og de allerdummeste er fisk,
som vi jo alle ved ikke kan føle smerte. I hvert fald en bekvem tanke.

Mange henvisninger
Foer har undersøgt den amerikanske fødevareindustri ved selvsyn og understøtter sine
indsigter med et væld af referencer til relevant litteratur. Af bogens 400 sider er de 60 en
tæt trykt bibliografiover anvendt, relevant litteratur.
Foers interesse i fødevareindustrien begyndte først, da han for få år siden blev far. Hvilke
fortællinger om mad skulle sønnen opdrages med?.

Kødet blev fravalgt
Foer, der konstant er nøgtern og aldrig bliver fanatisk, kommer frem til, at som vegetar er
man da i det mindste ikke med til »kampen mod dyrene«. Helst havde han dog set, at
maden, inklusive den animalske, kunne komme fra mindre, bæredygtige landbrug, der
kan praktisere etisk forsvarlig dyrebehandling.
Men da han ikke ser megen mulighed for det i en verden domineret af den
industrialiserede fødevarefremstilling, er den radikale, personlige løsning af vælge kødet
fra.
Man spiser ikke sin leverpostejmad med helt samme appetit, så længe "Om at spise dyr"
er i tankerne.
Men Foer er ikke missionerende.
Han påpeger blot en række forhold, som bør få forbrugerne til at tænke sig lidt om.
kultur@jp.dk
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

55/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Jonathan Safran Foer havde helst set, at maden kunne komme fra mindre,
bæredygtige landbrug, men det ikke er muligt, er hans personlige løsning af vælge
kødet fra. Foto: Bebeto Matthews/ AP



Interview: "Madtosse" på sundhedsmission
 5. marts 2010, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 4, METTE VOLANDER..., 1226 ord, Id: e1e9034e

Sundhed: Trine Hahnemann er Danmarks p. t. bedst sælgende
kogebogsforfatter i udlandet og en fanebærer for det hotte, nye
nordiske køkken.

Henter billede...

Trine Hahnemanns seneste kogebog, "Tænk før du spiser", er ikke bare endnu en
kogebog.
En tur gennem de 141 sider med retter som blåbærboller, rugpasta med grønkål og
hvidløg og smukke billeder af lysende nordiske himler, grønne marklandskaber og rå
kyster får en til at ville lave lækker, enkel mad af bedre råvarer - hver dag. Ikke flere
købepizzaer og frostretter her, tak.
Man kan endda e er endt læsning ønske, at Trine var ens madmor, eller at man havde sin
daglige gang i Snapsetinget på Christiansborg eller i Microso , hvor hun og mange af
hendes i alt 50 ansatte hver dag står for kantinemaden.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

56/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Jeg er en madtosse og et stort familiemenneske og har, lige så langt jeg kan huske
tilbage, elsket at lave og spise mad. En stor del af min tid går med at rejse ud og lave mad
til folk og forsøge at overbevise dem om, at grønkål, rødbeder og rugmel er sagen.
Og så laver jeg mad derhjemme,« fortæller Trine Hahnemann.
Derhjemme er et Karto elrækkehuset på Østerbro i København, hvor hun lever med
mand og to store børn.

Skandinavien hitter
Mad fra Trine Hahnemanns hånd er enkel, ærlig og let at gå til. Lidt ligesom hende selv.
Mange vil måske huske hende fra hendes i alt ni år som madskribent på Alt for damerne
og Femina. Både dengang og nu, som kogebogsskribent og kreativ direktør i sit
cateringfirma, er målet at lave god mad til mennesker og at inspirere os andre til at gøre
det samme.
Puls møder hende dagen før udgivelsen af hendes tredje kogebog på tre år. Hun kommer
direkte fra Morgentv, hvor hun har lavet mad for seerne. I a en står den på workshop for
et firma, og på lørdag skal hun til London for at beværte en workshop om nordisk
morgenmad. Hele hendes liv og verden drejer sig ifølge hende selv om én ting: at lave god
mad til og sammen med andre.
Det med grønkålen og rugmelet er vigtigt netop nu. Trine Hahnemann arbejder - sammen
med mange andre - på at få sat det nye nordiske køkken på verdenskortet. Et køkken, som
er rent, enkelt og sundt, og som også er klimavenligt, da det baserer sig på, hvad Nordens
flora og fauna har at byde på årstiderne igennem.
»Scandinavian Cooking er stort i udlandet lige nu. Og det er mere end bare maden, men
hele vores livsstil, som er i fokus. Folk i udlandet tror virkelig, at vi har regnet den ud
heroppe i Skandinavien, at lu en er renere, at vi aldrig arbejder, og at vi i det hele taget
lever det perfekte liv,« siger Trine Hahnemann bl. a. på baggrund af indtryk fra en
rundrejse i USA i e eråret med sin forrige kogebog, "The Scandinavian Cookbook".

Brug for balance
Men succesen i udlandet er en sidehistorie. Det primære er maden og holdningerne, som i
"Tænk før du spiser" er oversat til madopskri er. Bogens opskri er bygger på nordiske
råvarer, madtraditioner og så de gode gamle otte o icielle kostråd. For der er brug for
fornu midt i en tid med masser af madhysteri og forbud mod det ene og det andet,
mener hun.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

57/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Jeg ville lave en sundhedsbog uden hokuspokus og helt uden outrerede ideer og forbud,
som der har været alt for meget af de senere år.
For mig er det meget, meget vigtigt, at det at spise mad ikke bliver problematisk. Mad
kommer fra jorden og de dyr, der er på den. Det er der en fødekæde i, før det ender på
vores bord. Og her skal det smage supergodt, være noget, vi nyder sammen, og som
tilfredsstiller os på alle mulige måder. Det er det, sundhed handler om, ikke om hele tiden
at sidde og regne ud, om du nu også har fået det rigtige antal kalorier,« siger Trine
Hahnemann.
Trods skarpe holdninger til slankemani, discountbølger, industrimad og dårlige råvarer er
hun ikke den, der peger fingre ad andre. Faktisk mener hun, at danskerne og
skandinaverne har fat i den rigtige ende, når det handler om at lave og spise god mad.
»Vi laver stadigvæk rigtig meget god mad i vores køkkener her i Skandinavien.
Fastfood-industrien har heldigvis stadig ikke fået fat i os i samme grad som i England og
USA. Mange af os er pressede på tid, men der mener jeg altså, at vi må prioritere maden.
At få god mad er altså vigtigere end lige at få strøget skjorterne eller at komme ned i
fitnesscenteret,« siger Trine Hahnemann.
mette.volander@jp.dk

Fakta: HOVEDPUNKTER
Der skal mere fornu ind i madlavningen, og kvaliteten på fødevarerne skal op.
Skandinavisk mad er blevet moderne i udlandet.

Fakta: Gode råd til bedre hverdagsmad:
Det behøver ikke at være så svært at få køleskab og grøntsagssku en fyldt med gode
råvarer, siger Trine Hahnemann og giver et par staldtips til, hvordan det kan lade sig gøre
at få god mad på bordet hver dag - uden at rende byen rundt.
1. Planlæg familiens mad og de indkøb, der skal til, en gang om ugen.
2. Tegn et abonnement på en grøntsags-og frugtkasse og en fiskekasse.
3. Køb en røremaskine, og bag dit eget brød. Det behøver ikke at tage så lang tid, som du
tror.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

58/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

4. Bestil en sending godt økologisk kød fra en af netbutikkerne, og få det leveret hver 14.
dag.
»En god økologisk kylling koster måske 200 kr., men der er mad til tre dage i den. Den ene
dag kan du bruge brystet, den næste lårene, og på tredjedagen koger du suppe på
skroget.
« Ifølge Trine Hahnemann skal en familie på fire have et madbudget på 6.-10.000 kr. om
måneden.
»Men er du meget striks, kan du gøre det for 4.000 kr. og stadig få god mad,« siger hun.
Ifølge Danmarks Statistik brugte en børnefamilie i 2006 gennemsnitligt knap 3.750 kr.
på mad om måneden.

Fakta: Om discount
Trine Hahnemann hader discountbutikker, også Netto, som hun kalder "den gule butik".
»Jeg var virkelig i et dilemma, da Netto solgte mine bøger.
Jeg bryder mig ikke om discountbølgens fokus på, at alt skal være så billigt som muligt.
Jeg forstår det ikke. Jeg mener, at du bliver, hvad du spiser. På hvilke andre områder i
livet er det eneste, du tænker på, at få de billigste og ringeste varer af alle? Konsekvensen
er jo, at madvarerne er blevet presset så langt ned i pris, at det ikke kan lade sig gøre at
producere dem ordentligt.
Hvis vi vil have bedre råvarer, er der ingen vej udenom: Vi må betale landmændene og
fødevarevirksomhederne en anstændig pris for varerne.«.

Fakta: Om mindre kød
" Tænk før du spiser" bygger på de otte o icielle kostråd om seks om dagen, fuldkorn
osv., men Trine Hahnemann har tilføjet et nyt princip. Hun mener ikke, at det er holdbart,
hverken for miljøet eller sundheden, at vi bliver ved med at spise så meget kød, som vi
gør.
»Den måde, vi producerer dyr på i dag, er ikke god, og der kommer en råvare ud af det,
der ikke er af særlig høj kvalitet.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

59/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Hvis vi skal producere kvalitetskød med mere dyreetisk indhold - og stadig flere
mennesker verden over får råd til kød - kan vi ikke få kød hver dag længere. At leve sundt
handler også om at spise en del lokale sæsonråvarer, som belaster Jorden mindst muligt.
Det er tilfældigvis og ret smart også rigtig godt for dig.«.
Om mad som religion »Atkins, Kernesund og alle de andre alternative måder at spise
på bygger på forbud mere end glæde. Man sygeliggør maden, gør mad til medicin og
forbyder os at spise f. eks. mælk og mel ud fra en tro på, at det er dårligt. Hele dette
madhysteri kommer af, at vi har mistet forbindelsen til jorden og landet, fordi vi stort
set bor i byer alle sammen. Hvis vi vidste, hvor koen kommer fra, og hvad der sker med
den frem til køledisken, ville vi ikke sygeliggøre maden på den måde.«
Kød hver dag er ingen menneskeret. Vi vil komme til at skære ned på kødforbruget af
hensyn til både sundhed, madkvalitet og miljø, mener Trine Hahnemann. Foto:
Christian Klindt Sølbeck



Teknologisk faste
 27. februar 2010, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Kultur), Side 3 (Kultur), ANDERS RAAHAUGE..., 311 ord, Id: e1e6f76d

Afkald på kød kan komme på mode i fastetiden igen. Nu blot ikke for
at gøre bod i Herrens øjne, men for at tjene atmosfæren.

Henter billede...

Vi er i fasteperioden. Engang blev der fastet på kirkens bud for at gøre
bod, men moderne mennesker føler bestemt ingen behov i den retning længere, så faste
er gået af brug.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

60/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Men kødets spægelse kan nemt komme på mode igen, blot motivet bliver mere
moderigtigt. Med tidsånden i ryggen foreslår britiske biskopper indførelsen af
"teknologisk faste".
De opfordrer alle til at tage en kold tyrker med tv, mobiltelefon og iPod. Hvis man kan
klare det. Blot for en dag. Længere kan man ikke forvente, at moderne mennesker skal
plage sig selv.
Lykkes afkaldet i 24 timer, kan man måske trappe op og holde en teknologi-fri dag om
måneden, foreslår initiativtagerne.

Mindre CO2-udledning
Man får ro til fordybelse, når man lægger de elektroniske distraktioner på hylden.
Biskoppen af Oxford, James Jones, udtaler til Daily Telegraph, at han vil kæmpe for ikke at
bruge sin blackberry i fastetiden. Det er godt for vores spirituelle velbefindende at geare
ned, siger han.
Men de kirkelige dignitarer sigter især på sænkelse af energiforbruget, og CO2 er temaet
for den nye faste.
Organisationen Tearfund og kirkefolket har opstillet en hel liste med forslag til faste, der
kan formindske CO2-udledningen. De håber, at man frem til den 3. april vil følge
forslagene, der også angår kødforbruget som i gamle dage, men nu af helt andre grunde.

Stearinlys og byttefester
Bliv deltids-vegetar og skær grønsagerne tyndere, så de skal koge kortere, lyder et bud.
Skyl ikke ud e er hvert eneste toiletbesøg, lyder et andet. Spis ved stearinlysenes skær.
Undgå skrappe accelerationer i bilen. Reparer tøjet i stedet for at kassere.
Arranger byttefester med vennerne for tøj, dvd'er, cd'er, smykker og tasker. Og tag toget i
stedet for at flyve, hvor det er muligt.
Church of England bakker op om den nymoderne faste, ligesom flere videnskabsmænd
har givet deres støtte.
Mere på www.tearfund.org.
anders.raahauge@jp.dk

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

61/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Britiske biskopper foreslår, at man som et forsøg giver afkald på indtagelse af
teknologisk føde fra tv, mobiltelefoner og computere i 24 timer. Foto: Russel A.
Daniels/ AP



Små jægere i Store Skov
 5. september 2010, JP Århus, Sektion 4 (JP Århus), Side 15, 172 ord, Id: e22beb21

Jægerne har indtaget Store Skov i Århus. Våbnene er blevet derhjemme,
men byttet er med, og det er jagthornene også.

Henter billede...

Claus Møller fra Jægerne Århus hjælper børn og deres forældre til rette
ved gevirværkstedet, hvor børn kan lave figurer eller amuletter af gevirerne. Der er sav,
boremaskine og sandpapir til rådighed, og man må tage det færdige arbejde med hjem.
»Forældrene må da også gerne lave noget på gevirværkstedet,« siger Claus Møller, der er
glad for, at publikum strømmer til - og står i kø for at smage på dådyrkødet, som serveres
direkte fra grillen.
»Dådyrkød er altså noget bedre på grillen i haven end de pølser, som mange spiser her
om sommeren. Det kød, vi har med hjem, er selvfølgelig et resultat af vores jagt.
Men naturoplevelserne er det vigtigste,« siger Claus Møller.
Jægerne har også placeret udstoppede dyr i Store Skov, og nogle børn nøjes med at kæle
med ræven eller mårhunden, mens andre deltager i jægernes konkurrence, der kan
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

62/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

resultere i en medalje, hvis besvarelsen er i orden. Erl.

Signe Brøndum er tre år og gode venner med Mikkel Ræv. Nok er der et par dage til, at
Signe kan tage et jagtkort, men blikket for vildet fejler ikke noget. Foto: Helle Arensbak
Jagt er andet og mere end blot en naturoplevelse -det handler også om kød på
bordet... og på grillen. Gæsterne i Store Skov var helt med på ideen, selv om det tog
god tid, inden dådyrkødet var serveringsklart. Foto: Helle Arensbak



LONDONS LÆKKERIER
 23. oktober 2010, Jyllands-Posten, Sektion 6 (Explorer), Side 18, BIRGITTE GRUE..., 1133 ord, Id: e241719f

På Londons bedste madmarked er det sjovt at snuse, smage og købe
kulinarisk take-away til hotelværelset og ku erten.

Henter billede...

En trivelig terrier ta'r imod. Den sidder solidt plantet på et bord foran den
lille, mørke pub, som man går forbi på vej ind gennem den smalle gyde til Londons
Borough Market.
Sammen med sin ejer kigger hunden på de mange mennesker, der strømmer til for at se,
snuse, smage og købe delikatesser.
»Nix! Mærkelige, mugne oste og røde salatblade er ikke noget for mig,« siger hundens ejer.
Han taler arbejderklasse-engelsk og tilføjer: »Og Charlie skal heller ikke nyde noget.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

63/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Han kan li' pie, kartofler og øl - det er ligesom mig. Charlie spiser kød, pie og fish & chips,
og det har han gjort i 17 år og aldrig fejlet noget. Mig og Charlie, vi holder os fra al det
nymodens mad derinde på markedet.«.

Smagsløg på stilke
Men det er vi mange andre, der IKKE gør! Vi svælger i lækkerierne her, på Borough Market,
Londons mest berømte madmarked.
Her er en særlig atmosfære - du en af karry blander sig med den fra basilikum og gamle
blåskimmel-oste. Markedet er et himmerige for alle, der interesserer sig for kvaliteten af
det, vi putter i munden. Her køber restaurant-ejere, amatørkokke og kvalitetsbevidste
børnefamilier ind.
Smagsløgene står på stilke - som ens øjne.
Her er salt fra Himalaya, chutney fra Indien og røget ål fra Irland. Massevis af britiske,
franske og italienske oste. Nybagt brød - og hvad med La Tua Pasta's tortellini med
chokoladefyld? Udvalget er, så man tror sig hensat til Syden. Men uden at forklejne de
pragtfulde madmarkeder i Sydeuropa, så er det lidt nemmere at begå sig her - i hvert fald
for alle os danskere, der har det lidt svært med fransk, italiensk og spansk. Her på
markedet i Londons gamle industrikvarter foregår snakkeriet på engelsk.
Samtale er en vigtig del af fornøjelsen her, hvor stemningen er umiskendeligt britisk med
"love" og "mate" som det, kunderne bliver kaldt af de muntre, slagfærdige handlende. De
har smil på læben og masser af smagsprøver til de interesserede.
Det er et marked, hvor det er sjovt og afslappende at snuse omkring, smage, sludre og
udveksle adresser.

Spiselige souvenirs
Igennem de senere år er Borough Market blevet meget populært: Scener i filmen Bridget
Jones' Diary og i en af Harry Potter-filmene er indspillet her. Nu strømmer londonerne til.
Og det samme gør turister med smag for specielle og udsøgte fødevarer i et udvalg, der er
en blanding af særligt lækre, britiske fødevarer og importerede delikatesser. Man kan
sagtens få en halv eller hel dag til at gå med at opdage nye lækkerier og fylde både maven
og indkøbsposerne.
For turister er her masser af spændende delikatesser til at spise på hotellet eller købe ind i
glas og krukker, som kan tages med hjem som spiselige souvenirs.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

64/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Borough Market breder sig over en spøjs samling smøger og pladser. Ud over den centrale
torveplads, Central Market, med et labyrintisk virvar af smalle passager, er der to
tilstødende markeder: Jubilee Market, der for nylig er kommet under tag, og Green
Market, der har mange meget små stande. God skiltning og trykte vejvisere gør det
nogenlunde nemt at finde vej - og selv om man skulle blive væk, så er dét bare sjovt!.

Åbningstider
Borough Market er åbent torsdag kl. 11-17, fredag kl. 12-18, lørdag kl. 8-17. Bryder man sig
ikke om mange mennesker, er torsdag den bedste dag - lørdag er den travleste. Og har
man sans for at prutte om priserne, så er det en god idé at komme tæt på lukketid - især
lørdag, hvor mange af de handlende er villige til at slå kra igt af i prisen for at slippe af
med de sidste varer.
explorer@jp.dk

Fakta: Beliggenhed
Borough Market ligger centralt i London på Southwalk Street og Borough High Street syd
for Southwalk Cathedral.
Parkering i området Borough er besværlig og begrænset.
Der er mange o entlige transportmidler til markedet: > Med undergrunden: Stå af ved
stationerne London Bridge eller Borough.
Med bus: Til London Bridge, Borough High Street eller Southwalk Street.
Til fods: Man går langs the Thames Path på The Southbank, eller man går fra City-siden
over London Bridge.

Britiske delikatesser på Borough Market
Nordfield Farm laver bø er af særlig godt kødkvæg (Dexter/ White Park) og har krydset
vildsvin med racen Tamworth, og nu sælger kødet under navnet "Jernalder-grise".
Rugh Estate og Paul Crane er specialister i britisk dyrkede frugter og grønsager.
Wallace & Co. er e erspurgte for deres vilde hvidløg.
Wyndham House Poultry laver noget af det bedste fjerkræ, bl. a. perlehøns.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

65/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Andre berømte, britiske delikatesse-handlere: Artisan Bakers DeGustibus, Furness Fish &
Game Supplies, Peter Gott and Sillfield Farm.

Andre madmarkeder
Berwick Street Market: Livligt med mange delikatesser.
Åbent mandag til lørdag kl. 9-18. Beliggende Berwick Street, London, W1.
> Billingsgate Fish Market: Stort udvalg i fisk og skaldyr.
Åbent tirsdag til lørdag kl 5-8.30. Søndag kl 6-8. Beliggende Trafalgar Way, London, E14.
> Brixton Market: Europs største afro-caribiske madmarked. Ud over mad er her tøj og ting
og reggaemusik. Åbent mandag til lørdag kl. 8-18. Beliggende Brixton Station Road,
London, SW9.
> Leadenhall Market: Midt i city, under tag. Udsøgt kød, vildt og fjerkræ. Mange
spisesteder. Åbent mandag til fredag kl 7-16. Beliggende Whittington Avenue, The City,
London, EC3.
> Smithfield Market: Her er der handlet kød i mere end 800 år.
Her køber man også gode oste og pier. Åbent mandag til fredag kl. 4-10. Beliggende
Charterhouse Street, London, EC1.
London's Farmers' Market: Der findes Farmers' Markets mange steder i London. Det i
Islington er af magasinet "Time Out" valgt som det bedste. Man kan søge det nærmeste
på www.lfm.org. uk.

Cheddar
Cheddar er en relativt hård, gul og o e skarptsmagende ost, som oprindeligt blev
fremstillet i landsbyen Cheddar i Somerset.
Cheddar er den mest populære ost i Storbritannien: 51 pct.
af landets osteprodution, som i alt har en værdi af ca. 20 mia. kr., er Cheddar. Osten
fremstilles også i mange andre lande - fra Island til Sydafrika - men kun Cheddar fra
distrikterne Somerset, Devon, Dorset og Cornwall må bære kvalitetsstemplet "West
Country Farmhouse Cheddar".

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

66/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Stilton
Stiltons historie går tilbage til 1700-tallet, og denne blåskimmel-ost er fortsat en af
verdens bedst kendte og mest populære oste.
Navnet er klassificeret, og den ægte Stilton må kun fremstilles i Derbyshire,
Nottinghamshire og Leicestershire, og den skal fremstilles af lokal komælk, der er
pasteuriseret før brug.
Den modnes i en cylindrisk form og må ikke presses, og osten skal have de typiske blå
"årer", som udgår fra dens centrum.
Stilton er en af de få oste, der ikke tager skade af en tur i fryseren.
I 2005 fandt the British Cheese Board frem til, at Stilton har ind-flydelse på søvn. 75 pct. af
de adspurgte mænd og 85 pct. af kvinderne oplevede "mærkelige og livlige" drømme, når
og hvis de spiste blot 20 gram Stilton en halv time før sengetid.
Det bugner med forskellige ølmærker på denne stand i Borough Market. Foto:
Alexandra Wirth, PA Photos
Ølhunden Charlie og dens ejer. Foto: Jean Pestell
Selvfølgelig er der også plads til ikke-britiske drikkevarer. Foto: Alexandra Wirth, PA
Photos
Kød-pie og slagter med bowler - mere britisk kan det ikke blive. Foto: Jean Pestell



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

67/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Betaget af Japan
 9. marts 2010, JP Århus, Sektion 4 (JP Århus), Side 10, LAURA STENUM..., 1974 ord, Id: e1ea2dbf

Udveksling: Den 16-årige Laura Stenum er vendt hjem fra Japan, hvor
hun har været udvekslingsstudent i hovedstaden Tokyo. Hjemme i
Danmark har hun sendt denne beretning - den sidste i en serie på seks
rejsebreve.

Henter billede...

Jeg er tilbage i Danmark.
Den 10. januar, klokken godt og vel fi-re fandt jeg mig selv på vej ud af flyet, fødderne var
igen på dansk grund.
I en trance, hvor jeg forsøgte at finde ud af, om jeg rent faktisk forstod de japanske
stewardesser før de danske, eller om min fantasi spillede mig et puds. Rodede igennem
en overfyldt taske for at finde et pas, som jeg næsten greb mig selv i at håbe, jeg havde
glemt i flyet. Greb mig selv i et øjeblik bare at ville vende rundt og kræve at blive fløjet
tilbage.
Det var ikke fordi, at lu havnene var så forskellige fra hinanden. Det var såmænd kun
skiltene, der fortalte, at jeg faktisk var i Danmark.
Skiltene, og manglen på højhuse uden for vinduerne.
Jeg fandt vej hen til bagageafhentning, hvor det gik op for mig, at jeg faktisk blev nødt til
at lytte e er, hvis jeg skulle tyde, hvad folk omkring mig snakkede om.
Dansk lød først mest som om, folk snakkede med vat i munden.
Et øjeblik mindedes jeg, da jeg landede i Tokyos Narita lu havn dengang i marts sidste år.
E er min første flyvetur, første gang jeg skulle hente bagage. Det eneste, jeg tænkte på,
var, om min bagage mon var gået tabt. Landet et sted i et land, jeg ikke vidste hvor var.
Denne gang fandt jeg mig selv halsende e er tasken, der virkede, som om den tiggede
mig om ikke at tage den med sig. Som om den hellere ville tilbage.
Måske, det var bare var noget, jeg bildte mig selv ind.
Jeg greb ku erten og fulgte e er strømmen af folk ud.
Havde jeg oprigtigt tvivlet på, om jeg nu virkelig også var i Danmark, blev det hurtigt
bekræ et; jeg blev mødt af kameraer, og så snart jeg så til min venstre side, var ingen
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

68/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

anden end Kanal 4' s Sidney Lee på vej ud sammen med mig.
Velkommen hjem, Laura, nu er du i Danmark.
Mine sidste dage i Japan bestod mest af vinterferie.
Da jeg fandt ud af, jeg kun ville have to skoledage e er ferien, fandt jeg det en smule
irriterende, at jeg ikke kunne tage hjem og holde jul og nytår. Men så snart kalenderen
sagde december, takkede jeg den gavmilde sjæl, der havde givet mig til den 10. januar.
Præcis en måned før, den 10. december, holdt jeg en tale for min skole. På et sprog, der i
løbet af et år for mig ikke længere kunne kaldes fremmed, fortalte jeg om det år af mit liv,
da jeg lærte at stå på egne ben.
Selv om jeg i løbet af det ene år mange gange havde grædt og påstået, at nu kunne jeg
ikke mere; nu ville jeg hjem, kom tårerne denne gang ved tanken om alt det, jeg ville
lægge bag mig.

Vinterferie i Tokyo
Den 19. december begyndte min vinterferie.
Som beboer i Tokyo har jeg fra starten været i den del af Japan, jeg helst ville til; jeg kunne
gå til de store shoppesteder, og det er først nu, da uret tikker, det går op for mig, hvor
mange steder, jeg ikke har set.
Med pengepungen og en lommeregner a aler jeg med veninder, hvor vi skal hen.
Til Asakusa, hvor det gamle Japans seværdigheder tiltrækker turister året rundt.
Med de piger, jeg delte værelse med, på vores skoletur til Kyoto, tager jeg dertil. Vi mødes
foran Kaminarimon: Tordenporten, der leder ind til en lang sti ned mod et tempel.
Jeg tør vædde på, at for 100 år siden var det et ganske smukt og fredeligt sted - dengang
boder med alt fra veldu ende, nybagte kager og gammelt udseende vi er, japanske
kostumer og lykkebringende dimser ikke stod presset op mod hinanden.
Selv på en ganske almindelig tirsdag den 22. december vrimler det med mennesker.
Amerikanere snakker lystigt om, hvad mon den gyldne dims dér betyder, mens jeg gør mit
bedste for på højlydt japansk at spørge mine veninder om det selv samme.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

69/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Man føler sig alligevel lidt hævet over de andre udlændinge, når man er ligesom de
"indfødte".

Klar til afgang
Så har jeg pakket.
Og pakket ud.
Pakket igen.
Ved siden af min madras på gulvet står to tasker: En såkaldt håndtaske, der dog
e erhånden har større omfang end jeg, og min ku ert, som jeg knap kan lø e.
20 kilo for den store og 10 kilo for den lille taske, siger reglerne.
Badevægten siger 16 kilo.
Så kommer jeg gaverne fra Asakusa i.
Så siger den 23 kilo.
Igen pakker jeg om.

Julea en på japansk
Julea en består af julemiddag den 22., for det er den eneste dag, størstedelen af familien
kan samles. Det tætteste, vi kommer på dansk julemad, er to kartofler pr. mand.
En steak, salat og tomatsuppe.
Selvfølgelig spises det med pinde. Der gives gaver for min skyld.
I fjernsynet fortæller de om, at kvinderne ønsker sig dyre gaver og ikke har tid til at købe
en julekage i år. Mændene sukker.
Sammen med en svensk og en australsk udvekslingsstudent tager jeg til Yokohama.
Man hører så meget pænt om byen. I det feudale Japan var byen det eneste sted, der var
åbent for udlændinge, og Japans Chinatown ligger også i Yokohama.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

70/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ikke at vi gider se det. Forlystelsesparker for femårige, hvor man kan skyde
robotdinosaurer med laser - dét er sagen.
Vi er jo trods alt udlændinge.

Nytårsdag i sengen
Nytårsa en er jeg syg. En forkølelse.
Min værtsmor vil straks vide, om jeg har medicin med hjemmefra. Da jeg siger nej forkølelser er ikke det store i Danmark - spørger hun, om vi heller ikke går til læge, hvis vi
får lungebetændelse eller kræ .
Hun mener, at det er skandaløst, at jeg ikke selv har medicin mod forkølelse med.
Nytårsdag tilbringer jeg i min seng på værelset; går glip af rengøring. Japanere rengør hele
huset den sidste dag i december, ellers er karmaen ikke i orden, for nu at sige det på et
sprog, jeg forstår.
Nytårsa en spiser vi soba; en slags japanske nudler, men når det siges, tænker danskere
på Instant Noodles, og det er forkert. De er lavet af mel, er grålige og smager en del bedre.
I fjernsynet kører et syv timer langt show, hvor berømte mennesker bliver udsat for alt
muligt underligt, men hvis de griner, får de smæk.
Helt bogstaveligt. Sortklædte mænd dukker pludselig op og vapper dem én bagi, så de
alle sammen hyler.
Det er sjovt de første to timer.
Så begynder det at være latterligt, før det bare bliver til tidsfordriv.
Jeg går i seng klokken ni, for vi skal op klokken syv næste morgen.
For første gang samles hele familien om et måltid; der, klokken syv om morgenen den 1.
januar. Måltidet ligner alt, vi udlændinge tænker om japansk mad. Ris, fisk, små stykker
kød, grønsager i kilovis. Det smager fantastisk, og så gør det ikke så meget, at klokken er
syv, og jeg er forkølet.
Det bedste ved japansk nytår er "Årspenge". Alle i familien giver penge til børnene.
Jeg får 700 kroner af folk, jeg knap kender.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

71/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Den sidste skoledag
Sidste skoledag dukker op.
Den føles egentlig normal.
Bortset fra, at jeg får gaver af folk, og hysterisk kræver deres adresser.
Da jeg tog hjemmefra, vidste jeg, at jeg ville se alle venner og min familie igen.
Denne gang ved jeg ikke, om det bliver sidste gang, at jeg ser dem.
Af min klasse får jeg en bog, hvor alle har skrevet en lille hilsen. Folk, jeg ikke har snakket
så meget med, siger "du må ikke glemme os" og "du må ikke glemme japansk".
Min venner skriver minder - siger, at vi skal ses igen. Af dem får jeg også personlige kort.
Min bedste veninde, Komatsu, giver mig et kort, hvor hun endda skriver engelsk.
»Jeg vil aldrig glemme dig, og glem ALDRIG os!! Jeg vil have dig til at komme tilbage til
Japan, jeg glæder mig til at se dig igen.« Den sidste dag på skolen går hurtigt.
Jeg bruger hele e ermiddagen på at tage billeder, kramme og snakke om alt og intet.
I baghovedet overvejer jeg om det her bliver min sidste samtale med den pige, jeg nu
snakker med, men da vi skilles siger vi, »vi ses«. Jeg håber det.

Sidste dag i Japan
Sidste dag i Japan, lørdag, bliver jeg ved med at mumle »sidste gang jeg ser den her
station«. Jeg tager et billede af en tilfældig dør; det var jo den dør, jeg gik ind af, første
gang jeg kom til den her by.
Jeg stopper, inden jeg når til porten til min skole. Vender mig rundt og kigger.
Mange mennesker kan prale af at have været i Japan; men jeg kan prale af at have gået i
skole der, boet der, været japaner.
Jeg vinker farvel til min skole og finder kameraet frem, da jeg for sidste gang går hjem fra
skole.
Søndag morgen er jeg stille.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

72/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Mit lyspunkt er, at det nok bliver sidste gang i lang tid, jeg tager opvasken; det slår mig,
hvor sjovt det egentlig er. Et hightech-samfund som Japan, og alligevel har ikke en eneste
af de familier, jeg er stødt ind i i løbet af året, ha en opvaskemaskine. For den sags skyld
heller ikke tørretumbler eller fast internet.
Ting, jeg lægger mærke til, fordi jeg så Japan indefra.

I lu havnen
I Narita lu havn bliver jeg mødt af folk fra YFU. De hjælper mig med at checke ind - min
bagage vejer halvandet kilo for meget, men en smilende stewardesse siger, at det ikke gør
noget. Jeg nåede ellers at overveje, om jeg kunne betale mig fra det med en femmer,
e ersom det er alle de penge, jeg har på mig.
Jeg skal flyve alene. Det føles næsten helt melankolsk, og jeg bruger en time på at sidde
på en bænk og kigge ud af vinduet. Tager et billede af min sidste japanske risbolle, før jeg
stiger om bord på flyet.
Ved siden af mig i flyet sidder en ældre, japansk herre.
Han skal til Norge for at se nordlyset. Han virker begejstret over, at jeg kan snakke japansk.
Jeg nyder at tale med ham. Ved, det bliver sidste gang i lang tid, jeg vil føre en japansk
samtale. Overrasker mig selv over, hvor nemt det går for mig. Tænker på, hvordan mit
japanske lyder om en uge.
Flyets mad bliver serveret med både bestik og pinde til.
Jeg overvejer et øjeblik at bruge bestikket, men ombestemmer mig. Det er nemmere at
bruge pindene alligevel.
Den ældre mand, hr. Sekishita, vil høre om Danmark.
Jeg er blank; kan ikke komme i tanke om andet end Den Lille Havfrue.
Hvad var det egentlig, der var så spændende ved Danmark? Han siger, han er lige så
imponeret over mit japanske, som at jeg kan spise med pinde.
Jeg bemærker, at 10 måneder i Japan ville have været en e ektiv slankekur, havde jeg
ikke lært mig selv at bruge pinde.
Timerne går hurtigt. Jeg ser den ene film e er den anden, selv om jeg undgår den med
regnende frikadeller.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

73/75

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Pludselig siger piloten, at der er en time til landing. Mine ben syrer til, og min bagdel gør
ondt. Jeg har kvalme, selv om jeg allerede har fået en hovedpinepille. Jeg tænker over det
seneste år. Det føles, som har jeg bare sovet og ha en voldsomt livagtig drøm.

Jeg er tilbage
Hvem vil jeg være, når jeg kommer hjem? Vil nogen sige, at jeg har ændret mig? Vil jeg
stadig være Laura, føle mig som Laura? Ja, beslutter jeg. Bare med lidt ekstra i bagagen.
Jeg hiver min taske ned fra hylden og følger strømmen ud af flyet.
Jeg går hen og giver min storebror et kram. Min far får et smil, og jeg ler til min mor.
Vender mig mod mine venner og siger min første danske sætning længe: »Hej! Har I set,
det er Sidney Lee!« Kære Danmark, jeg er tilbage.
jpaarhus@jp.dk
Med pengepungen og en lommeregner a aler jeg med mine veninder, at vi skal til
Asakusa, hvor det gamle Japans seværdigheder trækker turister året rundt. Sammen
med mig er det fra venstre Keiko, Nariya, Ayako, Komatsu (min bedste veninde i
Japan) og Yukie. Fotos: Laura Stenum
Morgenmaden nytårsdag. Ris, fisk, kød og masser af grøntsager.
Min klub på skolen, KBC. Pigen med armene om mig er Yui, og hende til højre for mig
er Komatsu. Yderst til højre ses Akari, ovenover Ayana. Manden længst til højre er vores
træner. KBC står for Keisen Basketball Club.
Jeg tager et billede af min sidste japanske risbolle, før jeg stiger om bord på flyet.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

74/75

07/12/2017

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Mediearkiv - Infomedia

75/75

