07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Debat: Mere grønt - mindre kød
 19. april 2015, JP Aarhus, Sektion 5 (JP Aarhus), Side 11 (Aarhus), NIKO GRÜNFELD spidskandidat i Østjylland, Alternativet
ordfører for sundhed, familieliv og livskvalitet Poul Reumerts Vej 41, Valby..., 1127 ord, Id: e4f7a474

Danmark har brug for en madrevolution, der både er bæredygtig
og fremmer folkesundheden.
Lad os indføre en kødfri "spis grøntdag" i o entlige institutioner og
køkkener. Ligger det ikke lige til højrebenet? Det er både billigere,
sundere og bedre for miljøet. Samtidig lægger det sig fint i
forlængelse af mange af de andre rigtig gode tiltag på madfronten:
Regeringens udspil "Økologiplan Danmark", Danmarks
Naturfredningsforenings forslag om 100 pct. økologisk landbrug,
lavere priser på økologi og ikke mindst den store stigning i antallet
af økologiske spisesteder - bare for at nævne nogle stykker. Jeg synes i hvert fald, at det
giver god mening.
Sidste år startede fødevareminister Dan Jørgensen (S) et beundringsværdigt projekt, som
han kaldte madrevolutionen - et rigtig godt initiativ i mine øjne.
Det hele begyndte med lovning om debat og dialog om danskernes mad. Alle danskere
blev inviteret til at deltage, og vi skulle inspireres til at tænke mere over, hvad vi spiser.
Desværre endte revolutionen med kåringen af stegt flæsk som nationalret - og ikke så
meget andet.
Og det synes jeg er ærgerligt.
For initiativet var godt, og debatten er stadig vigtig.

Fødevarer og miljø
Det er ikke kun debatten om danskernes sundhed, der er vigtig. Det var ellers hovedfokus i
fødevareministerens madrevolution. Lad os samtidig tage debatten om, hvordan vores
fødevarer påvirker miljøet.
De to ting hænger alligevel så tæt sammen, at det ene ikke kan diskuteres uden det
andet.
Miljøpåvirkningen i fødevareproduktionen er stor - både i den konventionelle produktion
og i den økologiske. Det største a ryk i relation til miljøet sætter kødproduktionen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Vi danskere er glade for kød, hvilket også blev tydeligt i valget af stegt flæsk som
nationalret.
Vi spiser også mere kød end vores naboer. I Danmark lever 3,9 pct. af befolkningen uden
at spise kød, mens samme er gældende for hele 10 pct. af svenskerne. Den
gennemsnitlige dansker spiser omkring 240 g kød om dagen, og det er langt mere, end vi
har brug for.
Faktisk har vi ikke brug for mere protein om ugen end det, der findes i 300 g kød.
Vi spiser altså langt mere kød, end vi har brug for. Det belaster naturen.
Jeg siger ikke, at vi alle skal blive vegetarer - så drastisk behøver det slet ikke at være. Men
hvis vi tænker lidt over, hvad vi som privatpersoner tager op af køledisken, og hvad vi som
samfund serverer i landets mange kantiner, kan vi faktisk gøre en forskel. Oksekød
belaster f. eks. miljøet fire gange mere end kylling og andet lyst kød.
Så hvis vi ski er bare lidt af det røde kød ud med noget lyst kød - eller en grøntsagsret gør vi en stor forskel for miljøet.

Frisætning af arealer
Hvis vi bringer det samlede kødforbrug ned til et niveau, der svarer til 100 g kød om dagen
per person, ville det have en lang række fordele.
Det vil f. eks. frisætte store arealer i det danske landskab. Arealer, som kunne bruges på
større sammenhængende naturlandskaber eller grøntsagsproduktion, som er langt
mindre næringsskrævende end kødproduktion.
Et nedsat kødforbrug vil desuden bidrage til en mere mangfoldig natur, et mere
bæredygtigt landbrug og en øget folkesundhed.
Det kan lyde som en stor opgave, men det er den vej, vi skal, hvis vi virkelig mener noget
med vores madrevolution.
Ifølge en ny undersøgelse, som Analyse Danmark har foretaget, er danskerne ikke
afvisende over for at skære ned i det ugentlige kødindtag.
Undersøgelsen viser, at 26 pct. af befolkningen gerne vil spise mindre kød. Det er over
1.000.000 danskere.
Det, der vejer tungest, når danskerne overvejer at skære ned for kødforbruget, er
sundheden. Dere er kommer hhv. hensyn til miljøet og dyreetik. Men uanset hvilke
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

overvejelser og begrundelser der ligger bag, vil et nedsat kødforbrug gavne både os selv
og miljøet.

Spis grønt-dag
Derfor er mit forslag, at vi indfører en ugentlig spis grønt-dag i alle o entlige institutioner.
Det vil medføre, at mange flere danskere bliver opmærksomme på mængden af
grøntsager i deres kost. Desuden vil det skære væsentligt ned på det samlede danske
kødforbrug.
Fænomenet med kødfrie dage er ikke nyt. Den internationale kampagne "Kødfri mandag"
begyndte for mere end fem år siden og breder sig stadig til flere lande, herunder
Danmark.
Således har flere af de største amerikanske universiteter, det israelske parlament, Knesset,
og flere svenske skoler introduceret en ugentlig kødfri dag. Herhjemme har både
Københavns og Roskilde Universitet indført kødfrie mandage.
Det er et af de mest simple tiltag, vi kan tage, for både at styrke vores sundhed og skåne
miljøet.
At det o entlige desuden vil spare penge på madbudgettet, er kun en velkommen bonus.
Det økologiske Danmark Økologi er også en vigtig faktor, når vi taler om en
madrevolution, der skal være både bæredygtig og skal fremme folkesundheden. Derfor er
jeg glad for at se en så ambitiøs plan fra regeringen som "Økologiplan Danmark".
I den er målet at fordoble det økologisk dyrkede areal i Danmark i 2020 i forhold til 2007.
Her vil regeringen lade det o entlige gå forrest og omlægge disse arealer til økologi.
Det er en rigtig god idé. Danmark bør gå forrest som et bæredygtigt samfund og arbejde
for et landbrug, der kan vokse og være konkurrencedygtigt uden brug af sprøjtemidler. Vi
bør som foreslået af Danmarks Naturfredningsforening arbejde for et 100 pct. økologisk
landbrug. Vi bør fremme den økologiske planteproduktion som et bæredygtigt alternativ
til den ressourcetunge kødproduktion.
I produktionen af kød og mælk bør vi vende fokus og fremover satse på, at dyrene
kommer på græs og er til gavn for naturen og planteproduktionen.
Lokale varer Plantebaserede fødevarer og grøntsager er den type mad, som belaster
miljøet mindst. Men hvis varerne skal transporteres over store afstande, mister vi
miljøgevinsten.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det samme gælder i princippet for kød, men der er miljøbelastningen i forvejen meget
høj. For frugt og grøntsager er miljøbelastningen og klimaa rykket mindre, så derfor har
transporten en stor betydning.
Derfor bør vi satse på lokale og økologiske grøntsager.
Også her skal vi lade o entlige institutioner gå forrest. Regeringen har i "Økologiplan
Danmark" afsat 58 mio. kr. til omlægningen af de o entlige køkkener, hvor der hver dag
bliver serveret 800.000 måltider. Det vil betyde rigtig meget for omlægningen af
landbruget.
I Københavns Kommune er de allerede godt i gang. I 2011 var over 75 pct. af måltiderne i
o entlige institutioner økologiske, og målsætningen er 90 pct., inden vi går ud af 2015.
I Alternativet har vi den ambition, at Danmark skal være det bedste land for verden. Ved at
tage både borgerne og de kriser, vi står med, seriøst, kan vi skabe en reel klimavenlig
madrevolution. En madrevolution, der kan skabe bevidsthed om ikke kun den mad, vi
samles om, men også om, hvorfor vi spiser den, og hvilke konsekvenser det har globalt
og lokalt. En spis grønt-dag i det o entlige er et godt og konkret sted at starte.
Vi må tage ansvar og lederskab.
Velbekomme.
Alternativet foreslår at indføre en ugentlig spis grønt-dag i alle o entlige institutioner.
Arkivfoto: Carsten Andreasen



Kødet er blevet helt dyrefrit
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

 4. januar 2015, Jyllands-Posten, Sektion 5 (Newton), Side 4, SOLE BUGGE MØLLER..., 1928 ord, Id: e4beb2b5

En række firmaer er begyndt at fremstille kød lavet af
planter, der nu smager som og ligner kød så
overbevisende, at det kan narre selv den mest
inkarnerede kødæder. Det kan være med til at redde
miljøet.

2 sider

Som det ligger der side om side med peberfrugt, løg og en
karrysauce ser kyllingekødet ganske tilforladeligt ud.
Det strimler og falder fra hinanden, som man ville forvente
af kød, men det er, som om smagen er en smule anderledes. Ikke dårligere, bare
anderledes. Måske skyldes det, at "kyllingen" er lavet af soja-og ærteprotein, der aldrig
har set skyggen af fjerkræ, og det er fremstillet af det amerikanske firma Beyond Meat.
Sammen med et par konkurrenter er de blevet så dygtige til at lave kødfrit kød lavet på
vegetabilske ingredienser, at det har narret flere kokke og madanmeldere i
blindsmagninger samt folk som Bill Gates og Twitter-grundlæggeren Biz Stone, der siden
da har smidt penge i firmaerne. Og det er et godt tegn, for faktisk burde vi holde lidt igen
med, hvor meget kød vi hælder i os.
»Der er mange problemer forbundet med at spise kød - for det første bør man bekymre
sig over dyremishandling og forfærdelige forhold for slagtekreaturer. Derudover er det
skidt for helbredet og kan medføre hjerte-kar-sygdomme, og endelig er det en belastning
for miljøet. Så der er mange årsager til, at vi bør forsøge at finde kødalternativer,« siger
forfatteren og fødevarekritikeren Michael Pollan, der står bag bestsellere som "The
Omnivore's Dilemma".
Flere firmaer, såsom Beyond Meat, Gardein og Hampton Creek Foods, er begyndt at
eksperimentere med at skabe kød-og æggeprodukter lavet af vegetabilske råvarer, og de
har en udpræget iværksætterbaggrund og millioner af kroner fra investorer i ryggen.
Kødalternativer er langtfra nyskabende - tofuprodukter med kødagtig smag har årtier på
bagen - men forskellen er, at de nye produkter ved hjælp af teknologi og videnskab nu er
så gode, at det af og til kan være svært at kende forskel på ægte og "falsk" kød. Og de
håber ikke blot på at charmere sig ind hos vegetarer og veganere.
»Der er masser af mindre producenter, der laver kødalternativer, men forskellen er, at
firmaer som Beyond Meat har et erklæret mål om at nå masserne,« siger Michael Pollan.
Og det er der brug for. I 2050 forventes det, at vi mennesker vil spise dobbelt så meget
kød, som vi gør i dag, og det kræver enorme mængder af foder, vand og landareal, og
sammenlagt med de store mængder metangas, kødproduktion fremstiller, så lægger det
et gigantisk pres på miljøet.
»Hvis vi danskere kunne halvere vores kødforbrug, så ville miljøfordelen svare til at fjerne
alle personbiler fra vejene,« siger Torben Chrintz, der er videnschef i mijøtænketanken
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Concito.

Svært at kopiere konsistensen
Hvis man nedbryder kød til dets enkelte dele, så består det af protein, kulhydrat,
mineraler, fedt og vand (kyllingekød er op til 70 pct. vand). Så for at lave kødfrit kød er
Beyond Meat, Hampton Creek Foods og de andre gået på jagt i planteverdenen (Hampton
Creek Foods har testet over 1.500 forskellige slags mere eller mindre eksotiske planter) for
at finde alternativer, der kan e erligne kødets smag og konsistens. Når vi tager en bid af
en mør steak, så er det, vi smager, primært fedt og protein. Førstnævnte finder Beyond
Meat i rapsolie, mens proteinerne kommer fra ærter og soja, men blot fordi man blander
ingredienserne sammen, er det ikke lig med, at resultatet minder om den ægte vare.
»Den største udfordring er konsistensen,« siger Beyond Meats grundlægger Brent Taylor.
Problemet er, at inden et dyr bliver slagtet, har kødet fået ilt, hormoner, sukker og plasma
gennem blodet, der har givet det en slags "marinade", som en plante ikke kan hamle op
med.
Fedtet i kød giver smag, og når kødet tilberedes, ændrer varmen proteinerne, hvilket
giver kødets særlige konsistens. Sojaprotein er derimod fedtfrit, og selv hvis man blander
det med olie, så er det svært at kopiere det samme bånd mellem animalsk fedt og
protein.
»Det kan lade sig gøre, men den struktur af tilberedt animalsk kød, hvor fibrene giver e er,
er svær at e erligne,« indrømmer Brent Taylor.
Beyond Meat er resultatet af over 20 års forskning på University of Missouri. Her begyndte
forskerne Fu-hung Hsieh og Harold Hu i 1989 at eksperimentere med at bearbejde
planteingredienser i en såkaldt ekstruderingsmaskine for at skabe et produkt, der ville
ligne og opføre sig som kød. Ekstrudering er en essentiel teknik i massefremstilling af lige
fra pasta til cornflakes, småkager, brød og hundemad, og kort fortalt tager apparatet de
tørre ingredienser, tilsætter vand og udsætter det hele for varme og tryk, så man kan
formgive det e er behov, så der i sidste ende eksempelvis kommer pastaskruer ud. Da
Beyond Meat blev grundlagt i 2009, indledte de et samarbejde med universitetet om at
arbejde videre med teknologien, og selv om deres okseog kyllingekød e erhånden er
overbevisende nok til at narre kødædere, så erkender Brent Taylor, at der er et stykke vej
endnu.
»Vi er endnu ikke lykkedes med at lave okseog kyllingekød, der smager 100 procent som
den ægte vare, men vi er godt på vej,« siger han.

Kødproduktion belaster miljøet
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Vi mennesker har brug for protein i vores kost, hvilket for de fleste stilles gennem kød.
Men kød er ikke en særlig e ektiv måde at fremstille protein på. Køer, grise, høns og andre
husdyr skal typisk spise 10 gange så mange næringssto er, som vi får ud af dem i form af
en mørbrad eller svinekotelet. For at fremstille et kilo kyllingekød kræver det 7,5 kilo
tørfoder og 30 liter vand, men Beyond Meats kyllingekød kræver blot et halvt kilo
vegetabilske ingredienser og to liter vand.
Drøvtyggere som køer udleder desuden så meget metangas, at det faktisk udgør
halvdelen af verdens metangasudledning. Omkring 80 pct. af verdens landbrugsareal
bruges til at have kreaturer og fjerkræ gående, og det har blandt andet ført til fældning af
regnskov i tropiske egne. Når man samtidig lægger befolkningstilvækst oven i hatten og
det faktum, at lande som Indien og Kina begynder at spise mere og mere kød, i takt med
at middelklassen vokser, så kan det snart blive nødvendigt at gentænke, hvad vi spiser,
og hvor vi får vores protein fra.
»I dag bliver rigtig mange husdyr fodret med soja, hvor 90 pct. af det går tabt i dyret. Så
hvis man i stedet spiste det direkte, ville det være ni gange mere e ektivt. Det kan være
hele forskellen på, om vi har en bæredygtig verden eller ej,« siger Torben Chrintz.
Han mener, at enhver løsning, der fokuserer på at løse vores kødtrang er lige så vigtigt for
at løse klodens miljøproblemer, som det er at skabe vedvarende energiformer som
vindmøller.
»Vi har enorm fokus på at lade være med at køre for meget i bil, men vi burde i stedet
tænke mere over, hvor meget kød vi spiser. For fremstillingen af et kilo oksekød svarer
nogenlunde til at køre 400 km i sin bil,« siger Torben Chrintz.

Ikke samme tilfredsstillelse
Tilbage på middagstallerkenen er det falske kyllingekød fortæret. Helt overbevisende er
det ikke, og smagen savner kra og kødsa .
Omvendt bryder nogle vegetarer sig ikke om Beyond Meats produkter, fordi de smager for
meget af kød, hvilket tyder på, at det falske kød er på rette spor. Det er nødvendigt, hvis
Beyond Meat skal leve op til deres ambitiøse mission om at være med til at reducere
vores kødforbrug med 25 procent inden 2020. Med flere munde at mætte i fremtiden og
en voksende kødtrang i mange lande; er det overhovedet realistisk? »Det er en kæmpe
udfordring at overbevise folk om, at de skal spise mere grønt og skære ned på kødet. Selv
hvis det smager og føles som kød, så er spørgsmålet, om det vil være samme
tilfredsstillelse,« siger Michael Pollan.
Han erkender, at man aldrig vil kunne få alle folk til at ski e til en vegetarisk kost, og han
mener, at det kunstige kød er et bedre alternativ end eksempelvis at få folk i den vestlige
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

verden til at spise insekter. Omvendt er han skeptisk over for at finde hele løsningen på
vores kødforbrug i et fabriksfremstillet produkt.
»Man skal huske på, at når vi opfinder nye madvarer, så følger der o e nogle uforudsete
konsekvenser med,« siger han.
I sidste ende skal produkterne overbevise forbrugerne med deres udseende, smag,
konsistens og pris.
»Vi forventer ikke, at folk skal opgive kød helt og holdent, men hvis man spiser et
kødalternativ en gang om ugen, kan det gøre en forskel. Det handler om, at give folk
flere,« siger Brent Taylor.
newton@jp.dk

Fakta: RUGEKASSEBØF
Vil man absolut spise sin daglige bøf uden at skade miljøet, så er der håb at spore i, at
forskere fra universitetet i Maastricht i Holland i 2013 lykkedes med at fremstille verdens
første genetisk klonede rugekassebøf.
Bø en var fremstillet af stamceller fra to kalve, og e er tre måneder var der opdyrket nok
muskelfibre til at lave en hakkebøf, der e er sigende smagte udmærket.
Men med en prislap på knap to millioner kroner kan man næppe gøre sig forhåbninger
om at smide in vitro-bøf på grillen lige foreløbig.

SÅDAN LAVES DET KØDFRIE I KØD
For at lave kødfrit kød forsøger firmaer som Beyond Meat at finde erstatninger for kødets
bestanddele.
Soja-og ærteprotein gør det ud for aminosyrerne, mens presset rapsolie erstatter fedtet.
Dere er tilsættes en række naturlige smagssto er for at simulere smagen af kyllingekød,
heriblandt salt, maltodekstrin, solsikkeolie og gærekstrakt. Gærekstrakt består af 20
forskellige aminosyrer, der både giver en kødagtig smag og har et højt proteinindhold. De
tørre ingredienser blandes med store mængder vand, da det udgør over 80 procent af
kød. For at opnå den kødagtige konsistens sendes ingredienserne gennem en
ekstruderingsmaskine. Her bliver det hele presset sammen og udsat for varme, inden det
til sidst bliver kølet ned igen og er klar til at blive pakket og sendt ud på
supermarkedshylderne.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

KØDELSKENDE DANMARK
Danmark er et af verdens ti mest kødspisende lande. I gennemsnit spiser hver dansker
over 95 kg kød om året, kun overhalet af lande som USA (120 kg), Australien (111 kg) og
Spanien (97 kg). Vi spiser også langt mere kød end vores naboer: Nordmændene holder
sig til 66 kg om året, svenskerne spiser gennemsnitligt 80 kg kød årligt, mens tyskerne
ligger på 88 kg om året.
I Indien spiser folk blot 4,4 kg kød om året.
Kilde: FN's mad-og landbrugsorganisation.
Tallene er fra 2009.

PIONERERNE AF KØDFRIT KØD
Beyond Meat har indtil videre fremstillet strimlet kyllingekød i tre smagsvarianter samt
hakket oksekød, alt sammen lavet af vegetabilske råvarer. Firmaet samarbejder med
University of Missouri om at forbedre teknologien og har fået millioner af kroner fra
investorer som Bill Gates og det anerkendte investeringsfirma Kleiner Perkins Caufield &
Byers. Sælges over hele USA, blandt andet i supermarkedskæder som Whole Foods og
Safeway, og koster nogenlunde det samme som almindeligt kød.
Hampton Creek Foods fokuserer på at skabe kunstige æggeprodukter. Deres første
produkter tæller en æggefri mayonnaise, Just Mayo, lavet på ærteprotein og rapsolie
samt småkagedej uden æg kaldet Just Cookies. Derudover laver de et æggepulver,
Beyond Eggs, der kan erstatte æg i eksempelvis bagning, og arbejder på at lave
plantebaserede røræg helt uden kolesterol.
Gardein er et canadisk firma, der fremstiller fiskefi-let, hakkebø er, skært oksekød og
kyllingevinger fremstillet af soja, ærteprotein, rapsolie og andre vegetabilske ingredienser.
De har flere produkter end eksempelvis Beyond Meat, men er dog blevet kritiseret for at
have et meget højt saltindhold. Sælges i en lang række supermarkedskæder i
Nordamerika.
LikeMeat var et europæisk forskningsprojekt baseret i Tyskland, der indtil 2013 arbejdede
på at fremstille kødalternativer lavet af vegetabilske ingredienser.
Fokus var ikke på at udvikle et bestemt produkt, men derimod viden og teknologi, der kan
bruges til at fremstille kødfrit kød i fremtiden. P. t.
arbejder en række firmaer på at bruge forskningen til at sende et kommercielt produkt på
markedet i Europa.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det ligner rigtigt kød fra en kylling, men er det ikke. Foto: Beyond Meat
Foto: Beyond Meat
Kilde: Food and Agriculture Organization of the United Nations, ESA Working Paper
No. 12-03, p. 131



Den ultimative kødsmag
 1. november 2015, Jyllands-Posten, Sektion 4 (Weekend), Side 22, MIKKEL BÆKGAARD..., 1251 ord, Id: e54a7dad

Japansk kobekød er kendt som verdens bedste, dyreste
og mest eksklusive kød. Kødet, der stammer fra
wagyukvæg opdrættet i Koberegionen i Japan, giver en
smagsoplevelse, der er en samurai værdig - men faktisk
findes der wagyukød fra andre dele af Japan, der smager
endnu bedre og endda er billigere.

2 sider

Det er med andægtighed, at Dan Christiansen skærer bø en
ud og lægger den på restaurantens store grillparti. Det ryger
kra igt, og e er ganske kort tid vender han bø en. Det her
stykke kød skal bestemt ikke have for meget, forsikrer han.
»Vi anbefaler at servere det rare. Så får man den allerbedste smag og konsistens frem. Og
helst skal kødet serveres helt rent, bare drysset med lidt salt. Intet andet. Ingen sauce,
ingen fritter eller noget. Det her kød skal tale fuldstændig for sig selv,« siger Dan
Christiansen, der er food director hos den danske luksusbøfkæde MASH.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Første stykke er et såkaldt round cut fra låret på dyret. Og allerede her er oplevelsen
overvældende. Kødet er smørmørt, og en dyb, dyb smag af kød breder sig i mundhulen.
Here er går det endda fremad med smagsoplevelserne, e erhånden som Dan
Christiansen serverer mere og mere eksklusive udskæringer. Det er kobekød, Dan
Christiansen taler om og serverer - kendt som verdens måske bedste og mest eksklusive
kød og omgæret af en sky af myter og historier: eksempelvis at kvæget får øl at drikke, at
dyrene bliver masseret, og at de lytter til japansk, klassisk musik.
Men hvor mange af myterne, der er sande, ved Dan Christiansen faktisk ikke: »Der skal nok
være nogle bønder, der gør det. Men hvor stor betydningen er, er svært at sige. Græsset og
kvaliteten af det vand, som kvæget får under opvæksten, betyder allermest.
Jo renere, jo bedre.« Alt kobekød kommer fra kvægracen sort wagyu, en race af gammelt
japansk arbejdskvæg, der gennem århundreder er blevet fremavlet til at have den særlige
fedtmarmorering og smag, som kødet er berømt for over hele verden.
Overalt i Japan avler man wagyukvæg, men kødet skal stamme fra Hyogoregionen ved
byen Kobe, for at det må sælges som kobekød. Her er kødet beskyttet af en lang række
regler og krav, der sikrer, at kødet har en tårnhøj og ensartet kvalitet.
»Hver gang vi får kød fra et dyr i Japan, følger der et 30-siders certifikat med. Det viser
detaljer om dyret og dets stamtavle og garanterer, at kødet lever op til alle krav og
standarder,« forklarer Dan Christiansen.
Det helt unikke ved wagyukød er kødets ekstremt tætte fedtmarmorering. Wagyukødet er
lyst, rødt og gennemsyret af massevis af små fedtstrukturer på en helt anden måde end i
normalt oksekød. Til sammenligning holder Dan Christiansen to stykker mørbrad op - en
fra et stykke kobekvæg og højeste kvalitet og en fra et stykke dansk anguskvæg. Og
forskellen er slående: »Normalt er der stort set ingen fedtmarmorering i mørbrad, men det
er der hos wagyukvæg.
Og det giver en helt anden sa ighed og dybde i smagen,« forklarer han.

Endnu bedre end kobekød
Det er graden af fedtmarmorering, der bestemmer, hvor dyrt og eksklusivt kobekød er.
Når et dyr er blevet slagtet, bliver kødet kontrolleret og vurderet, og jo tættere en
marmorering, jo dyrere kan det sælges. Og kvæg med den allertætteste marmorering er
ekstremt sjældent - også i Japan.
»Der bliver måske kun slagtet ti dyr med den højeste graduering om året. Så der er ikke
noget at sige til, at det er et eksklusivt produkt,« siger Dan Christiansen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Men selv om kobekødet er noget ganske særligt og har et enormt stærkt brand, findes der
også wagyukød fra andre dele af Japan, der er mindst lige så godt - ja faktisk endnu
bedre, mener Dan Christiansen: »Hos producenterne af kobekød er man sindssygt
optaget af, at kødet får den allerbedste fedtmarmorering. Men andre steder i Japan er
man begyndt at eksperimentere med at udvikle kødets smag, så den bliver endnu dybere
og mere intens end i det traditionelle kobekød. Det gør man under navnet Wagyu XO, og
det er e er min mening endnu bedre end kobekødet.«.

Var skeptisk i starten
For Dan Christensen er det en stor ære at kunne servere både ægte kobekød og Wagyu XO
for restaurantkædens gæster. MASHrestauranterne har nemlig som de eneste i Danmark
fået lov til at importere det eksklusive kød. For hverken kobekød eller Wagyu XO er noget,
man bare importerer - det er noget, man gør sig fortjent til.
»Det var først, da den japanske wagyumaster Hisato Hamada havde spist på vores
restaurant i London, at vi fik tilbud om at importere japansk wagyukød. Her kunne han se,
hvor alvorligt vi tager kødkvalitet og tilberedning. Han blev imponeret over vores mange
udskæringer og typer af kød. Og han syntes, at vi manglede ægte japansk wagyu - indtil
da havde vi kun ha australsk wagyu på kortet,« forklarer Dan Christiansen.
Men selv om han elsker kød og er en ægte kødnørd, var han skeptisk, før han selv smagte
den ægte vare: »Hvor godt kunne det egentlig være, tænkte jeg. Men lige så snart jeg
smagte det, blev jeg overbevist. Det her er noget helt andet end det andet kød, vi serverer.
For selv om vores amerikanske, danske og australske kød er i særklasse, ligger det ægte
japanske wagyukød flere divisioner over.«.

Kødsmag uden lige
At wagyukødet er en smagsoplevelse uden lige, er tydeligt fra starten, da Dan Christiansen
serverer det. Men selv om den første smagsoplevelse er stor, viser det sig hurtigt at blive
endnu bedre, for der er forskel på de forskellige udskæringer og typer af wagyukød.
»Vi anbefaler vores gæster at prøve nogle forskellige stykker, så de virkelig kan opleve
forskellene. Og nok er det dyrt - 500 kr. for 100 gram kobekød af den fineste slags - men er
man nogle stykker sammen, kan man uden at blive ruineret smage lidt af det her helt
unikke kød, som man ellers har svært ved at komme i nærheden af,« siger han.
Størst blive smagsoplevelsen, da to stykker ribeye fra henholdsvis kobekød og Wagyu XO
kommer på bordet. Begge typer kød smager af kød, som man aldrig troede, at kød kunne
smage. En intens smag af umami, fedme og en lang, lang e ersmag viser, at det
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

hundedyre kød ikke bare er et pr-stunt fra japanernes side. Her er virkelig tale om et
produkt i en helt anden klasse end normalt kød.
Og især Wagyu XO-kødet er endnu dybere og endnu mere komplekst i smagen end
kobekødet. Wagyu XO har nemlig en helt særlig, næsten smøragtig smag, som lø er
oplevelsen til zenagtige højder.
»Wagyu XO er for mig det ultimative kød.
Og så er det faktisk billigere end ægte kobekød - også selv om det er mere sjældent. Men
prisen ligger faktisk 25-30 pct. under kobekødet.
Så jeg ved godt, hvad jeg ville vælge,« siger Dan Christiansen..
w@jp.dk
Der bliver måske kun slagtet 10 dyr med den højeste graduering om året.
Så der er ikke noget at sige til, at det er et eksklusivt produkt.
DAN CHRISTIANSEN, food director, MASH.

Fakta: INTENST KØD KOBEKØD OG WAGYU XO
Både ægte kobekød og Wagyu XO er japansk oksekød fra racen sort wagyu. Det er
tidligere arbejdskvæg, der er blevet fremavlet til at have en ekstremt intens kødsmag og
en fedtmarmorering, som er langt tættere end andet oksekød.
I Danmark er det kun restaurantkæden MASH, der har lov til at importere både kobekød
og Wagyu XO. De fineste udskæringer af kobekød sælger restaurantkæden for 500 kr. for
100 g.
Men smagen er så intens og kødet så mættende, at man sagtens kan dele en 100-grams
bøf et par stykker, hvis man vil prøve det eksklusive kød.
Dan Christiansen fra MASH anbefaler at servere wagyu helt rent, stegt rare og kun med lidt
salt til. Tilbehør og en kra ig rødvin overdøver den delikate smag fra kødet. Skal man
drikke vin til, anbefaler han en rigtig god champagne.
Kobekød bør serveres helt enkelt uden tilbehør, da smagen er så delikat og kompleks.
Spis det med lidt salt, evt. som en mellemret i et større måltid, da kødet er for dyrt til
at udgøre en hovedret. FOTOS: MIKKEL BÆKGAARD

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

13/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kobe-og wagyukød har en langt tættere fedtmarmorering end almindeligt oksekød.
Her ses en alm. dansk oksemørbrad (tv.) ved siden af mørbraden fra kobekvæg (th.).
Kobekød har en intens smag af umami, fedme og en lang, lang e ersmag.
Ægte japansk wagyukød kommer med japanske tegn på pakken og et 30-siders
certifikat.



Jeg stiller mig selvfølgelig ikke op og beder foran
dommeren
 11. oktober 2015, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Indblik), Side 4, MARTIN JOHANSEN JESPER HAUE HANSEN..., 2655 ord, Id:
e541958a

Tro: Mohammed Arbad Perveez er advokat og familiefar.
Og så følger han islams påbud om, hvordan man skal leve
som muslim. Dermed er han én blandt et stigende antal
danske muslimer, der ifølge en måling lægger mere vægt
på det religiøse og er blevet mere religiøst praktiserende.
En naturlig og sund udvikling, mener nogle. Andre er
stærkt bekymrede over kvindernes stilling og risikoen for
radikalisering.

3 sider

Fredagsbønnen er ved at være slut, da Mohammed Arbab
Perveez lister sig ind i Dansk Islamisk Center på Nørrebro i København. Med sin 12-årige
fætter ved sin side kanter han sig gennem rækker af bedende folk i det fyldte, men stille
bedelokale, indtil han finder en ledig plads på bagerste række.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Han tjekker sin mobil, retter på tøjet og puster ud. Så stiller han sig på række med de
andre bedende, inden han bukker sig ned, knæler og læner panden mod gulvet.
Manøvren er ikke ukendt for den 33-årige advokat. Som praktiserende muslim er
fredagsbønnen blot ét af de ritualer, der fylder i hans liv som familiefar med tre børn og
job i Adil Advokater. Sådan har det været, siden han som ung teenager valgte at lade
religionen få en helt særlig plads i sit liv.
»Jeg gør alle de obligatoriske ting, man skal som praktiserende muslim. Jeg sørger for at
få bedt, faster under ramadanen, betaler islamisk almisse, spiser halal-mad og har været
på pilgrimsrejse. Det er ikke sådan, at jeg oplever, at religionen hele tiden er en opgave for
mig. Min religion og de tilknyttede praktiske gøremål giver mig en struktur, ro og positiv
energi, der hjælper mig til at blive en bedre og gladere person,« siger han.
Fatih Alev, der er imam i moskéen på Nørrebro, kan godt mærke, at især yngre muslimer
som Mohammed Arbab Perveez er begyndt at lægge mere vægt på deres religion og
religiøse praksis. Faktisk så meget, at de fremstår meget mere bevidste og oplyste om
islam end deres forældre, der typisk er blevet opdraget i troen og ikke selv har tru et et
aktivt valg, pointerer han.

Koranen skal følges
Det flugter med en meningsmåling blandt danske muslimer, som Wilke har foretaget for
Jyllands-posten. Halvdelen svarer, at de beder mindst fem gange dagligt. Tre af fire - 77,2
pct. - mener, at Koranens anvisninger skal følges fuldt ud. Og 42,7 pct. mener, at piger fra
teenagealderen bør dække sig med et tørklæde. På alle spørgsmål er der sket stigninger
på op mod 15 procentpoint siden en tilsvarende måling i 2006. Og på alle spørgsmål er
det de yngre, der fremstår mest religiøse. F. eks. mener over halvdelen af de 18-29-årige, at
piger skal tildækkes.
Menigheden på Nørrebro består overvejende af unge mennesker, hvoraf mange er
studerende. Antallet er stigende og udgør i dag ca. 500-600 mennesker.
Populariteten skyldes ikke mindst, at her som ét af de få steder i landet prædikes på
dansk, pointerer Fatih Alev. En del af de unge er født og opvokset i Danmark og forstår
ikke forældrenes modersmål.
Men hvorfor er de danske muslimer - og ikke mindst de yngre - så blevet mere religiøse?
Det er ganske simpelt, mener Fatih Alev: De reagerer på den o entlige debat om islam og
muslimer. Når debatten er hård og retorikken skarp, vil mange muslimer af
identitetsmæssige årsager søge svar på spørgsmål om deres religion. Og dermed bliver de
draget ind i det religiøse liv og den religiøse praksis.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Det er den løbende, meget skarpe retorik, som vi har i den danske debat, som faktisk har
været en meget vigtig katalysator for deres søgen e er viden om islam,« siger Fatih Alev.

Religion fylder mere i det o entlige rum
Garbi Schmidt, professor og integrationsforsker på Roskilde Universitet, er til dels enig.
Hun peger på, at religion generelt er kommet til at fylde mere i samfundet og er blevet en
måde at definere på, hvad der er dansk. Der står f. eks. i regeringsgrundlaget, at Danmark
er et kristent land, påpeger Garbi Schmidt, der pointerer, at islam konstant fremhæves
som modsætningen til det danske: »Vi snakker så meget om religion og islam hele tiden.
Man bliver identificeret ved sin religion, og det betyder, at man også kommer til at
identificere sig selv ud fra det religiøse.
Det bider sig selv i halen.« Religionssociolog Brian Arly Jacobsen, Københavns Universitet,
ville umiddelbart have forventet, at de muslimske indvandrere over tid ville lægge mindre
vægt på den religiøse praksis, fordi de blev påvirket af den danske måde at gebærde sig
på, hvor religion traditionelt ikke fylder meget i hverdagen.
Han er enig i, at én forklaring på udviklingen kan være, at det er en modreaktion på den
ophedede debat om islam. Tryk avler modtryk. Så når ens religion udsættes for kritik,
søger man dybere ind i den.
Men han lægger mere vægt på en anden forklaring. Siden meningsmålingen i 2006 er der
opstået 20-30 nye moskéer rundtomkring i landet. Antallet af muslimer i Danmark er
vokset, og dermed er der også et demografisk grundlag for at skabe liv i
moskéforeningerne.
»Der er bygget fine, nye moskéer, som er større og måske også mere tiltrækkende på flere
muslimer. Det betyder, at de har fået nogle rammer omkring en religiøs praksis, som de
ikke havde før. Vi ved også fra folkekirkeområdet, at hvis der kommer en ny folkekirke i et
område, så er der også flere, der begynder at gå i kirke,« siger han.

Muslimer og FCK-fans
For Mohammed Arbab Perveez var det imidlertid hverken en ny moské eller kritik af islam,
der ledte ham ind på et religiøst spor.
Det var et personligt valg.
Da han var barn, fyldte religionen ikke meget hos hans pakistanske forældre i hjemmet på
Nørrebro. Hans far tog indimellem familien med i moskéen, men det var langtfra givet, at
religionen skulle have en særlig plads i Mohammed Arbab Perveezs liv.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det valg tog han selv for alvor, da han fyldte 16 år.
»Jeg begyndte at undersøge religionen nærmere, tage mere i moskéen alene og bede
regelmæssigt. Jeg fandt ud af, at troen gav mig ro og viser mig den rigtige vej i forhold til,
hvordan jeg vil leve livet,« siger han.
Derfor ligger han o e mellem papirer og skrivebord på sit advokatkontor i Indre
København for at bede. Det er også det, der i øjeblikket får ham til at stå op lidt før
klokken 6 om morgenen for at bede dagens første bøn mellem daggry og solopgang. Og
det er derfor, at han beder fem gange dagligt, selv om han kan være i retten hele dagen.
»Jeg beder nogle gange undervejs, hvis jeg har en lang dag i retten. Men kun, hvis der er
naturlige pauser eller mulighed for det - jeg stiller mig selvfølgelig ikke op og beder foran
dommeren eller ønsker at få stoppet retssagen. Så må jeg bare bede mine bønner senere,
når jeg kommer hjem,« siger han.
Samtidig rækker troens betydning langt ud over de daglige bønner og den ugentlige tur til
fredagsbøn.
»Min tro betyder meget for mig. Jeg har en intention om, at alt, hvad jeg gør, harmonerer
med min tro. Det handler om simple ting som godt naboskab, at være god over for andre,
særligt ens forældre og forældres venner, som er et af profeten Muhammeds bud. Jeg er
dog samtidig en ganske almindelig ung mand, der også laver mange fejl, men jeg prøver
at gøre det så godt som muligt, og det hjælper religionen med,« siger han.
I hjemmet i Vanløse har religionen også en stor plads for Mohammed Arbab Perveez og
hans familie. Familien spiser halalslagtet kød, hans børn på otte, seks og to år forsøger at
lære arabisk og recitere Koranen, og så o e som muligt tager Mohammed Arbab sine to
ældste børn i hånden for at vise dem moskéen.
Men han har intet krav om, at religionen skal have en særlig plads i sine børns liv.
»Jeg prøver som muslim at videregive de gode ting fra islam til mine børn, og så er det i
sidste ende deres valg, om de vil forfølge det eller ej. Som forælder påvirker man jo sine
børn, hvad enten man er muslim eller FCK-fan. Det er det, man taler om derhjemme, og
så sker det nogle gange, at børnene bliver FCK-fans. På samme måde fungerer det, når
man tager sine børn med i moské, og så kan de enten undersøge det nærmere eller
fravælge det,« siger han.
»Min datter skal f. eks. selv bestemme, om hun vil gå med tørklæde eller ej. Jeg håber da,
at de alle vælger islam som deres religion, men de skal gøre det af hjertet, og fordi de selv
ønsker det,« siger han.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Den "sjette søjle" i islam
Men er det så et problem, at danske muslimer som Mohammed Arbab Perveez er blevet
mere religiøse og praktiserende? Imam Fatih Alev synes grundlæggende, at det er en sund
udvikling.
»Det er unge individualister, der er vokset op i det danske samfund og har lært, at de skal
være kildekritiske. Dvs. at de på et oplyst grundlag har tru et deres valg om, at de ønsker
mere viden og større bevidsthed om islam. Der er ingen, der har indoktrineret dem. Det,
synes jeg alt andet lige, er sundere, end at man som kulturkristen dansker ikke ved, hvad
man tror på,« siger Fatih Alev, der dog har én bekymring. I de fleste moskéer bliver der
prædiket på forældrenes modersmål, som de unge ikke forstår. Og når moskéerne ikke
virker tiltrækkende, risikerer de unge i stedet at blive skubbet i armene på radikaliserede
grupper, der taler de unges sprog og tilbyder et stærkt, socialt fællesskab, siger han.
Mere end tre af fire danske muslimer peger i meningsmålingen på, at Koranens
anvisninger skal følges fuldt ud. Men det behøver ifølge religionssociolog Brian Arly
Jacobsen ikke være lig med konservative eller islamistiske holdninger. Det
grundlæggende er islams fem søjler, der anviser, at man skal afsige trosbekendelsen, at
muslimer skal bede fem gange om dagen, hjælpe de fattige, faste i ramadanen og tage
pilgrimsfærden til Mekka. Og så er der jihad, der af nogle anses for at være den sjette søjle.
»Jihad kan både fortolkes som en indre stræben e er at fuldkommengøre det muslimske
liv, og så er der nogle få grupper i verden, der fortolker det som noget voldeligt, som hellig
krig,« siger han.
Det beroliger ikke Katrine Winkel Holm, islamkritiker og formand for
Trykkefrihedsselskabet.
Med islams politiske dimension vil muslimer, der insisterer på at følge Koranen fuldt ud,
næppe samtidig kunne støtte danske frihedsrettigheder som kønnenes ligestilling og
grundloven, pointerer hun.
»Det her siger noget om, at der er nogle meget stærke ideologiske og islamistiske kræ er,
som udfolder sig for fuld skrue i det danske samfund, og at vi er ved at tabe en stor del af
de danske muslimer til de her radikale kræ er,« siger hun.
Ser du for dig, at alle er islamister og radikaliserede? »Nej, men det er voldsomt, når 77
pct. siger, at Koranen skal følges fuldt ud. Man skal huske, at der er opfordringer til vold i
Koranen.
Dermed ikke sagt, at alle griber til det, men det viser, at der er et stort potentiale for
islamisterne at missionere på,« siger hun.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Det er jo social kontrol« Vibeke Manniche, læge og samfundsdebattør, var fra 2006 og
nogle år frem formand for foreningen Kvinder for Frihed og i den egenskab bannerfører for
kritikken mod det muslimske hovedtørklæde, eller »tørklædefængslet«, som hun kaldte
det. Det er stærkt kvindeundertrykkende og direkte sundhedsskadeligt, fordi indhylning
af unge piger og kvinder skaber D-vitamin-mangel, mente - og mener - hun.
Foreningen blev nedlagt for et par år siden, og Vibeke Manniche er forfærdet over, at en
stigende andel af muslimerne i Danmark nu mener, at unge piger bør tildække sig.
Men mange af dem vil sige, at det er pigens eller kvindens eget valg at gå med tørklæde.
Er det ikke bare dig, der ikke vil acceptere det? »Det er noget vås, for det er jo social
kontrol.
Du vågner ikke op en dag og tænker, at du ikke kan ånde uden at tage et tørklæde på. Det
er mange års indoktrinering og manipulation, der går forud for, at hun bilder sig ind, at
det er frivilligt. Det er et forsøg på at tæmme kvinders seksualitet, og det sender et signal
til alle andre piger om, at de er urene og vantro. Jeg mener, at det på alle måder kolliderer
med vores opfattelse af demokrati og lighed mellem kønnene,« siger Vibeke Manniche.
Flemming Mikkelsen, seniorforsker i sociologi på Københavns Universitet, stod frem til
omkring 2010 for en række undersøgelser blandt indvandrere - Integrationsstatus - for
analyseinstituttet Catinét Research.
Han har skrevet flere bøger om integration, og han genkender tendensen til en stigende
religiøsitet, ikke mindst blandt de unge, hvoraf mange af kvinderne vælger at bære
tørklæde.
Han er helt uenig i, at det er udtryk for kvindeundertrykkelse.

Stærke kvinder med tørklæde
Tværtimod ligger der et personligt og politisk statement i det, mener Flemming
Mikkelsen.
»Der er ingen seriøse undersøgelser, der peger i retning af, at det er
kvindeundertrykkende.
I dag ser du jo uhyre veluddannede kvinder, der tager tørklædet på og gør det til en del af
deres identitet,« siger han, der sammenligner de unge, religiøse muslimer med de danske
ungdomsoprørere i 1968.
De lægger ligesom 68' erne afstand til deres forældre. Det sker ved at have en mere
intellektuel tilgang til religion end deres forældre, der kom til Danmark med en
kulturislam, som de var opdraget i.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Og de har et stort fokus på internationale forhold. Mens Vietnamkrigen ændrede en hel
generation af danske unges tilgang til politik i 1960' erne, er det situationen for
palæstinenserne og krigene i Afghanistan, Irak og Syrien, som de unge muslimer følger
tæt og er påvirket af.
»De solidariserer sig med muslimerne i disse lande. Og det er det, vi ser komme til udtryk i
undersøgelserne, hvor de fremstår mere religiøse,« siger Flemming Mikkelsen.
»Muslimer ses o e som radikaliserede« Dagens fredagsbøn er slut, da Mohammed Arbab
Perveez' fætter leger rundt i den solfyldte baggård ved Dansk Islamisk Center.
Lidt derfra sidder Mohammed Arbab Perveez og roder lidt rundt i sit tætte fuldskæg.
Han undrer sig over, at muslimer bliver mistænkeliggjort, fordi de er religiøse og
praktiserende. Selv forsøger han at afmystifi-cere sit forhold til islam ved at forklare folk
om det og undlade at bede på o entlige steder med mange mennesker.
Men han har set flere eksempler på misforståelser.
»Når man er praktiserende muslim, bliver det o e italesat og set på, som om man er
blevet radikaliseret. Hvis man som muslim søger støtte i religionen, er vores samfund
bygget sådan op, at man er radikaliseret, hvis man begynder at bede, når man ikke
tidligere har gjort det. Den mindste handling, der er ganske almindelig blandt muslimer,
bliver desværre o e tolket forkert,« siger han.
Han har set, hvordan omverdenens skepsis og debat om islam får nogle til at blive mere
trofaste over for islam. Hvordan de holder mere indædt fast i troen, jo mere omverdenen
stiller spørgsmålstegn ved deres religion.
Sådan er det ikke for ham. Han undrer sig mere over dem, der ser islam som uforeneligt
med vestlige værdier som demokrati og ytringsfrihed: »Jeg ser ingen modsætning mellem
de ting. Jeg stemmer ved alle valg, og jeg mener, at det er vigtigt at give sin mening til
kende, både til valg og i det hele taget. Det betyder ikke, at jeg ikke bliver ked af det, hvis
man vælger at krænke profeten Muhammed. Men når jeg skal vise, at jeg er utilfreds med
det, bruger jeg netop min ytringsfrihed. Det er det, der er fedt ved mit land, Danmark, og
det er de værdier, jeg er vokset op med: Sig, hvad du har lyst til, men gør det med respekt.
martin.johansen@jp.dk jesper.haue.hansen@jp.dk
Det her siger noget om, at der er nogle meget stærke ideologiske og islamistiske kræ er,
som udfolder sig for fuld skrue i det danske samfund, og at vi er ved at tabe en stor del af
de danske muslimer til de her radikale kræ er.
Katrine Winkel Holm, islamkritiker, formand for Trykkefrihedsselskabet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fakta: MUSLIMSKE STEMMER
De ca. 260.000 muslimer i Danmark er o e i centrum for samfundsdebatten. Men hvad
mener de egentlig selv om bl. a.
tro, ytringsfrihed, ligestilling, ungdomskultur og demokrati? Jyllands-Posten foretog i 2006
den første omfattende meningsmåling blandt danske muslimer.
Nu gentager vi den og stiller nogle af de samme spørgsmål.
I denne artikelserie bringer vi svarene.
Mohammed Arbab Perveez har tre børn på otte, seks og to år. Familien spiser
halalslagtet kød, og han forsøger at lære børnene arabisk og at recitere Koranen. Foto:
Jens Henrik Daugaard
Flere og flere muslimer lever e er Koranens forskri er. Det mærker man også hos
Dansk Islamisk Center på Nørrebro i København, hvor der i dag er tilknyttet 5-600
mennesker moskéen. Foto: Jens Henrik Daugaard



Hver fjerde vil spise mindre kød
 31. januar 2015, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 24, 131 ord, Id: e4cc9075

Madvaner: Danskerne er et af de folkefærd i verden, der spiser mest kød, men en ny
undersøgelse fra Analyse Danmark viser, at 26 pct. af os gerne vil skrue ned for kødet.
Undersøgelsen kommer i forbindelse med udgivelsen af bogen "Go Green", hvor ni kendte
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

danskere, bl. a. Ole Henriksen, Rasmus Kofoed, Chris MacDonald,
Sys Bjerre og Bjørn Lomborg, deler deres tanker og overvejelser,
når det gælder sammenhængen mellem kød, etik, miljø og
sundhed. På o entlige institutioner som RUC og KUA har man
indført kødfrie dage.
Alligevel sakker Danmark bagud i statistikkerne. Kun 3,9 pct. af
danskerne lever uden kød, mens USA og Sverige ligger på hhv. 13
pct. og 10 pct. I Sverige er det sågar hver femte unge mellem 15 og
24 år, der lever uden kød. JP.

Stjernekokken Rasmus Kofoed er blandt de ni kendte danskere, der fortæller om kød.
Arkivfoto: Jens Dresling/ Polfoto



Det gode seniorliv begynder med at bryde vaner
 22. februar 2015, Jyllands-Posten, Sektion 9 (Seniorliv), Side 4, CHRISTINA HASSELBALCH LANGPAP..., 819 ord, Id: e4d8b1d6

Det er stor forskel på midaldrende folks fysiske formåen,
og en tidligt indsats for at opbygge en god og stærk fysik
er vigtig. Forskning viser, at selv lav-intens styrketræning,
kan opbygge og vedligeholde musklerne.

3 sider

Hylderne hos boghandleren bugner af bøger med nye kure
og træningsmetoder, som du kan læse, hvis du har brug for
gode råd til, hvordan du kan træne din krop, eller hvad du
skal spise, hvis du vil leve sundt.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Men går du under betegnelsen senior, er udvalget om emnet ikke stort. Derfor bestemte
fysiolog Lars Holm sammen med to kollegaer fra Center for Sund Aldring på Københavns
Universitet sammen med forlaget Strandberg Publishing at udforske området. Resultatet
er bogen "Det gode seniorliv".
»Der er jo enormt meget fokus på træning og kost i øjeblikket, men meget er henvendt til
den yngre del af befolkningen - men de ældre har et mindst lige så stort behov for det. Vi
synes, at vi havde nogle relevante budskaber fra forskningsverdenen, som ikke er
umiddelbart tilgængelig for målgruppen - seniorerne, men som vi mener, at de kan få stor
gavn af,« forklarer han.

Der er ingen undskyldning
Aldring er for de fleste mennesker et begreb, der kun angår ældre over 60 år. Mange
betragter det måske ligefrem som et fænomen, der først starter sent i livet og som gør
kroppen svag og i nogle tilfælde også syg, uden at man selv kan gøre så meget ved det.
Men det kan man godt. Faktisk viser forskning, at det er en god ide at starte tidligt med at
investere i sin fysik og funktion. Ifølge bogen "Det gode seniorliv" er der allerede som
midaldrende stor forskel på folks fysiske formåen.
»Jeg har beskæ iget mig med området i mange år, men hæ er mig alligevel ved, at man
nu har fundet ud af, at selv lav-intens styrketræning kan opbygge og vedligeholde
musklerne. Tidligere mente man, at der skulle lidt tungere træning til - og hvis man ikke
var i stand til at gøre det, så var det lige meget. Men sådan forholder det sig sandsynligvis
ikke,« forklarer fysiologen Lars Holm.
Han fortæller, at der stadig foregår forskning på området.
»Så der er ingen undskyldninger for ikke at holde sin krop ved lige, når man er senior -vel
at mærke, hvis man er rask nok til at gøre det,« påpeger han.

Bryd hverdagens vaner
Det handler om at bryde hverdagens vaner og skabe nogle nye. Det kan måske lyde som
en svær opgave. Men de fleste har lige inden pensionsalderen alligevel så mange bolde i
lu en, at det som regel er et godt tidspunkt at tage sit liv op til revision, lyder det fra Lars
Holm.
Men hvordan gør man så? »Det kan være alt fra at starte med et intensivt forløb og
bage er drosle ned, til at starte i det små med det overkommelige og så putte mere på.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det ene er ikke bedre end det andet. Målet skal være at komme i gang på en måde, så
man har lyst til at blive ved med det. Når man får indarbejdet de nye vaner over et stykke
tid, kan man måske få gjort det lidt mere,« siger han og pointerer, at det skal være en varig
ændring og ikke som et nytårsforsæt.
Så hvad er et godt seniorliv? »Det er bl. a. at erkende, at man har en indflydelse på,
hvordan det skal gå, når man bliver ældre.
Så man sikrer, at man ikke lige pludselig står og fysisk ikke kan klare de ting, som man har
lyst til at gøre i en høj alder, hvor det typisk går lidt ned af bakke. Jeg tror, at de fleste vil
ærgre sig over at nå en alder, hvor der er ting man ikke kan mere, fordi man ikke har
vedligeholdt sin krop.
Men mange har det jo ganske godt, når de har trænet, så det, det hele handler om, er at
komme ind i nogle rutiner - og det skal prioriteres, især i starten, hvor det kan være svært
at komme i gang,« siger Lars Holm.
LARS HOLM, ASTRID PERNILLE JESPERSEN, RIKKE LUND DET GODE SENIORLIV Sider: 144,
249,95 kr.
Strandberg Publishing og Center for Sund Aldring.
temasektion@jp.dk
Mange har det jo ganske godt, når de har trænet, så handler om er at komme ind i nogle
rutiner.
Lars Holm fysiolog, Center for Sund Aldring, Københavns Universitet.

Fakta: DE 10 OFFICIELLE KOSTRÅD
Spis varieret, ikke for meget og vær fysisk aktiv Spis frugt og mange grønsager Spis mere
fisk Vælg fuldkorn Vælg magert kød og kødpålæg Vælg magre mejeriprodukter Spis
mindre mættet fedt Spis mad med mindre salt Spis mindre sukker Drik vand Kilde:
Fødevarestyrelsen.

ANDELEN AF ÆLDRE I VERDEN FORDOBLES FREM TIL 2050
Mellem 2000 og 2050 vil andelen af verdens befolkning over 60 år være fordoblet fra
omkring 11 pct. til 22 pct.
Det absolutte antal mennesker på 60 år og derover forventes at stige fra 605 mio. til 2 mia.
i samme periode.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kilde: Det gode seniorliv.

TOP 10 IDRÆTTER BLANDT SENIORER 60+
Vandreture Gymnastik Styrketræning Cykling (ikke som transport) Svømning Jogging/
motionsløb Golf Spinning/ kondicykel Dans Aerobic/ zumba og lignende træning Kilde:
Det gode seniorliv.
Der er ingen undskyldninger for ikke at holde sin krop ved lige, når man er senior, lyder
det i bogen. Det gør 64-årige Johannes Heebøll, der er en af bogens fire personer, som
giver et billede af, hvordan et aktivt seniorliv kan leves. Bortset fra TV-Avisen, så er det
bestemt ikke tv-kigning, der fylder Johannes Heebølls fritid. Han dyrker flere former
for sport, bl. a. løb og svømning. Foto: Mikal Schlosser
Spiser du det, du skal? Bogen "Det gode seniorliv" giver flere eksempler på, hvad du
skal prioritere, når du sammensætter dagens menu. Johannes Heebøll spiser en del
fiberkost. Om morgenen næsten altid havregryn, og han spiser gerne fisk, kylling og
æg, fortæller han i bogen. Foto: Mikal Schlosser
Hvert år sætter middellevetiden rekord. I dag er middellevetiden for danske mænd
78,0 år, og for danske kvinder 81,9 år. Stigende levealder ses i hele verden, og andelen
af ældre i befolkningerne vokser takket være forbedrede levevilkår, mere e ektive
forbyggelsesindsatser, medicinske fremskridt og fortsat udvikling af nye, bedre
behandlinger, lyder det i bogen, Det gode seniorliv. Foto: Mikal Schlosser.



Debat: Afgi er og advarsler på forarbejdet kød
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

 28. oktober 2015, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 22 (Debat), ERIK BECH Baldersparken 24 Nykøbing Sjælland..., 191 ord, Id:
e5489fb3

Vi har i mange år vidst, at flere af vore kræ -og hjertekarsygdomme
er relateret til vor kødernæring.

Henter billede...

Nu får vi det igen bekræ et og denne gang af FN-organet WHO,
som kan fortælle, at forarbejdet kød er lige så kræ fremkaldende
som tobaksrygning.
På trods af at danske ernæringseksperter og myndigheder i mange
år har kendt til de sundhedsfarlige konsekvenser af
kødernæringen, har de i sine advarsler været meget tilbageholdne.
De har kun anbefalet, at vi skal spise mindre kød, eventuelt holde en kødfri dag.
Når det gælder tobaksrygningen, har den hårde kurs, som er blevet ført i mange år,
resulteret i, at 75 pct. af de danske hjem nu er røgfrie. Det kan ikke være rigtigt, at vore
myndigheder fortsat lukker øjnene for, at vi spiser os syge til en for tidlig død. Nu er det
på tide, at de bliver lige så hårde og konsekvente i deres advarsler mod kødspisningen,
som de har været mod tobaksrygningen. Bl. a. bør der lægges afgi på kødet, og der skal
advarsler på kødpakningerne i butikkerne. Men det er også vigtigt, at dansk landbrug får
økonomisk støtte til at omlægge produktionen til mere ernæringsrigtige fødevarer.



Tysk pølsechok e er sundhedsadvarsel
 28. oktober 2015, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 15 (International), MICHAEL KUTTNER Jyllands-Postens korrespondent...,
352 ord, Id: e548a269

Pølse er en af tyskernes yndlingsspiser. Derfor gør det indtryk, at
Verdenssundhedsorganisationen (WHO) har meldt ud, at forarbejdet
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

kød som f. eks. pølser fører til øget risiko for tarmcancer.

Henter billede...

BERLIN Cancerinstituttet IARC, der hører under WHO, har anbragt pølsen
og andet forarbejdet kød i den mest alvorlige gruppe for produkter, der truer sundheden.
I den såkaldte gruppe 1 befinder sig også asbest, tobaksrøg, ultraviolet stråling og
alkohol.
Almindeligt rødt kød, f. eks. bø er, er i gruppe 2 A og betragtes som mindre farligt;
desuden har det »en vis ernæringsmæssig værdi«, hedder det fra IARC.

50 gram om dagen
I betragtning af, at tyskere i gennemsnit fortærer 60 kg kød om året - på linje med
Argentina, men næsten fire gange så meget som EU-gennemsnittet, er nyheden fra
instituttet blevet modtaget med et vist gys. Ingen har påstået, at pølser ligefrem skulle
være sunde, men at 50 gram om dagen øger risikoen for tarmkræ med 18 pct., som IARC
hævder, overrasker mange.
Tarmkræ er den største fare ved pølsespisning, siger forskerne, men også cancer i
bugspytkirtlen og prostata forekommer hyppigere, advares der.
IARC har åbenbart ikke selv forsket i sagen, men analyseret 800 undersøgelser.
For en enkeltperson er kræ risikoen ved spisning af pølser ringe, men i betragtning af de
mange mennesker, det drejer sig om globalt, har det betydning for den o entlige
sundhed, lyder det.
I boulevardavisen Bild opfordrer en sundhedsekspert tyskerne til kun at spise pølse hver
anden dag. Nyhedsmagasinet Der Spiegels onlineudgave bragte tirsdag en længere
artikel under overskri en "Så farlig er pølse virkelig".
Her relativeres risikoen med en oplysning om, at faren for, at f. eks.
en 45-årig kvinde i Tyskland får tarmkræ i de følgende 10 år, er 0,3 pct. Hos en 63-årig
mand er den 2,4 pct. Indtagelse af 100 gram pølse om dagen øger altså kun risikoen for
kvinden til 0,4 og manden til 3,3 pct., beroliger Spiegel.
I øvrigt spiser mænd mest kød i Tyskland, og det tidligere DDR ligger i toppen.
michael.kuttner@jp.dk

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fakta: TYSKLAND Pølsespisning
Tyskere hører til de største kødspisere i Europa, og især pølser - såvel varme som kolde, f.
eks. i form af pålæg - er populære.
Cancerinstituttet IARC under verdenssundhedsorganisationen WHO siger nu, at
indtagelse af pølser øger risikoen for navnlig tarmkræ i betydelig grad.



Nak og æd dine egne kaniner
 14. marts 2015, Jyllands-Posten, Sektion 4 (Livsstil), Side 4, EDITH RASMUSSEN |..., 937 ord, Id: e4e91014

Først var det urban farming med byhaver på taget og i baggårde. Nu
skal også kødet være hjemmedyrket. Hvad med en lille, sød kanin på
middagsbordet?

Henter billede...

Alexander er så blød at røre ved, at hånden bare må stryge hans pels igen og igen. Den
nougatfarvede dværgkanin er fire år gammel og en heldig lille fætter. Han får nemlig lov til
at lide en naturlig død, når den tid kommer. Og hans begravelse i haven, ved siden af
guldhamsteren, er allerede planlagt. For han er den 12-årige Anton Frydensberg-Billings
kælekanin.
Lillebror Niklas på 10 år mistede forleden sin Ninka, som han havde ha i otte år, og der
blev taget pænt afsked med begravelse, mindehøjtidelighed og fugtige øjenkroge. Til
foråret bliver der plantet et valnøddetræ oven på Ninka. For de to drenge elsker deres
kaniner.
Alligevel er der med jævne mellemrum kanin i gryden, når familien sætter sig til bords. For
når man som Lena Frydensberg-Holm er kaninavler, ryddes der ud i bestanden en gang
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

om året. Og de kaniner, der ikke har formået at charmere hendes store opdrætterhjerte,
må af med hovedet.
Kaniner er også mad her i familien.
»Vi går meget op i, at det kød, vi spiser, kommer fra dyr, som har ha det godt. Og det ved
vi jo, at vores kaniner har,« siger hun.

Vild, vildere, have
Lena Frydensberg-Holm arbejder til daglig som lean fascilitator i Region Hovedstaden.
Hendes mand Kasper Billing er financial controller i Nordea, så når arbejdsdagen er
omme, smyges jakkesættene af og gummistøvlerne på.
Første gang Lena skulle slagte kaniner, fik hun hjælp af en ven fra den lokale
kaninavlerforening.
Anton løb i haven og legede med en kammerat, og hun bad dem om at lege videre i
forhaven for at skåne dem for synet. Da det hele var overstået, lå der stadig en blodpøl på
jorden dér, hvor blodet var blevet tappet. Lena overhørte tilfældigt Antons forklaring til
kammeraten af, hvad der var sket.
»Først hænger de kaninerne op og hamrer et søm igennem deres fødder. Så tæsker de løs
på dem med en kæp, indtil de er døde.« »Så blev jeg klar over, at uvidenhed er endnu
værre end viden om, hvad der sker, og jeg måtte forklare meget omhyggeligt, at kaninerne
slet ikke mærker noget. Man kæler med dem, lige indtil de får et lille, fast slag med en
jernstang i nakken, og så er de væk. Så hugger man hovedet af og hænger dem op, så
blodet løber ud.« Niklas vil også gerne beskrive, hvordan han forestillede sig, at de voksne
havde skydevåben og bare skød løs på de stakkels kaniner! Men nu er der ingen mareridt
om kaninslagtere mere. Drengene ønsker bare ikke at være der, når det sker.

Det kan børn godt klare
Og det er den helt rigtige måde at gøre det på, mener agronom og journalist Tine
Kortenbach.
Hun er aktuel med en ny bog om Urban Farming og kaninopdræt.
»Børn kan sagtens kapere, at kaninerne spises, så længe de får lov til at have deres
kælekaniner i fred,« siger hun.
Tine Kortenbach er vokset op på landet og har holdt kaniner, siden hun var en lille pige.
Men det er først nu, hun har besluttet sig for at opdrætte i større stil og blive
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

selvforsynende med kød. Sidste sommer sprang hun ud som Urban Farmer og indrettede
en kaninfarm på sommerhusgrunden. 12 uger senere kunne hun slagte 16 dejlige,
kødfulde kaniner, hvoraf flere stadig befinder sig i fryseren.
»Med mit kaninavlerprojekt vil jeg vise, at det sagtens kan lade sig gøre at udvikle en sund
madkultur med råvarer af høj kvalitet. Når du opdrætter spisekaniner, tager du ansvar for,
hvordan dyrene har det, og hvordan de bliver slaget.
Du ved, at kødet er fri for medicinrester og kemikalier,« siger hun og understreger, at det
hverken kræver en bondegård eller særligt mange penge at blive farmer.
»Det kræver entusiasme, og at du sætter dig ind i, hvad sådan nogle dyr kræver for at have
det godt. Det er derfor, jeg har skrevet bogen. Jeg håber, at mange flere vil begynde at
avle deres eget kød, så industrien ikke længere har monopol på at bestemme, hvad der
kommer på middagsbordet.
« Tine Kortenbach har mødt stor interesse for bogen og føler, at hun har ramt lige ned i en
begyndende trend.
»Folk vil gerne involvere deres børn noget mere i madkultur og vise dem, hvor maden
kommer fra. At kød ikke bare er noget, der ligger i frysedisken i supermarkedet,« siger
hun.
Lena Frydensberg-Holm er enig.
»En af naboerne er også hoppet med på trenden, så vi slagter høns sammen, og i
kaninavlerforeningen mærker vi en stigende interesse fra folk, som gerne vil avle selv.«
Niklas og Anton Frydensberg-Billing er ikke i tvivl om, at det kød, de spiser, engang har
været levende dyr. Og de bekymrer sig om, hvordan dyrene har levet, inden de bliver
spist, for det er vigtigt, at de har ha det godt. Så smager de bedst. Ligesom den kalv, der i
sommer sprang fornøjet rundt på Amager Fælled. Nu ligger den i fryseren.
»Det føles forkert på én eller anden måde, men også rigtigt. Det er godt at vide, at de har
ha det godt, da de levede,« siger Anton.
Han var bare fire år gammel, da han første gang var med i kogræsserforeningen for at se
kalvene bliver lukket ud på græs. Han rykkede fortroligt sidemanden i ærmet og betroede
indforstået: De er helt fulde af kød, de der!.
edith.rasmussen@jp.dk
Det føles forkert på én eller anden måde, men også rigtigt.
Det er godt at vide, at de har ha det godt, da de levede.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Anton, 12 år Jeg håber, flere vil avle deres eget kød, så industrien ikke længere har
monopol på at bestemme, hvad der kommer på middagsbordet.
Tine Kortenbach.
Tine Kortenbach med sin lille kaninfarm. Dyrene vokser hurtigt. De er slagteklare på 12
uger.
Anton og Niklas på hhv. 12 og 10 år har deres egne hyggekaniner, og de er hellige. Men
andre bliver slagtet og spist. Foto: Lars Krabbe
Agronom og journalist Tine Kortenbach har skrevet bogen "Urban Farming Kaniner"
om at holde spisekaniner. 176 sider/ 149 kr.



Fremtidens grønt fra havet
 20. september 2015, Jyllands-Posten, Sektion 4 (Weekend), Side 24, MIKKEL BÆKGAARD..., 1362 ord, Id: e538a1da

Tang er overalt langs de danske kyster og kan mere end blot at irritere
på badeturen. Tang er nemlig velsmagende, sundt og lige til at samle
ind. Og tang er godt på vej til at blive en af fremtidens fødevarer.

Henter billede...

Rie To elund skanner vandoverfladen med et trænet blik, mens hun med langsomme
skridt vader gennem det lave vand ved Læsøs nordstrand iført høje gummistøvler. I den
ene hånd har hun en rive og i den anden en plastickurv, der kan rumme dagens fangst.
Hun stopper op, rækker hånden ned i vandet og hiver et stykke brungrønt tang op på ca.
40 centimeters længde.
»Det her er savtang. Prøv at smage på det,« siger hun.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det har en let sej konsistens, men langsomt breder smagen sig, når man tygger lidt på
det. Ikke en kra ig smag, men en mild, let saltet smag, der bliver hængende længe i
munden. Det smager godt, og man får lyst til mere. Det skyldes umami - den femte
grundsmag - som tang er rig på, og som ellers findes i f. eks. stegt kød, tomater og
parmesanost, forklarer Rie To elund. En smag, som især japanerne er mestre i at
udtrykke i deres køkken, hvor netop tang spiller en stor rolle.
»Der er også søsalat,« siger Rie To elund og tager en håndfuld lysegrønt og let blævret
udseende plante op af vandet. Det smager friskt og læskende, ligesom den tangsalat,
man betaler i dyre domme for på sushirestauranter.
»Søsalaten skal man helst spise frisk. Men de andre tangtyper, som f. eks. savtang,
sukkertang og blæretang, tager jeg med hjem og tørrer i min tørreovn. Så kan man putte
det i gryderetter, i brød eller drysse det over sin morgenmad,« forklarer Rie To elund, der
også laver tangpesto og populære tangchips.

Danskerne er ved at opdage tang Rie To elund er professionel
Rie To elund er professionel tangsamler og driver virksomheden Læsø Tang. Hver
morgen tager hun ud til strandene på Læsø og samler tang, som hun tager med hjem til
forarbejdning i sit lille industrikøkken inde på øen. Her forarbejder hun både det tang, hun
selv har samlet, og de større mængder, som øens fiskere også sælger til hende - en
normalt irriterende bifangst, som fiskerne nu i stedet kan tjene ekstra penge på.
For Rie To elund er den lille virksomhed historien om en interesse, der er blevet en
levevej.
For en 4-5 år siden var hun til et foredrag med en tangekspert, og for to år siden begyndte
hun at samle tang i vandkanten langs Læsø. Og i dag kan hun næsten ikke følge med
e erspørgslen på hendes produkter, som primært bliver solgt i små butikker på den lille
Kattegat-ø.
Men Rie To elund er ikke ene om at udnytte den enorme mængde tang, der vokser i de
danske farvande. De senere år er tang gået fra at være forbundet mest med sushi til et
trendy produkt med prominente pladser i helse-og gourmetbutikker, forklarer
tangekspert Søren Espersen, der siden starten af 1990' erne har arbejdet med at udbrede
og formidle vilde danske råvarer, herunder tang.
»Tang i sig selv smager godt, og det er danskerne ved at opdage. Når jeg har holdt
strandsafarier rundt omkring i landet bliver 90 procent af deltagerne positivt overrasket
over smagen af tang,« siger Søren Espersen.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det er dog ikke kun i sin rene form, at tang bliver mere og mere populært. Også som
ingrediens i ellers kendte produkter får tang en større og større plads.
»På Skarø har Skarø Is fundet ud af at bruge sukkertang som smagsforstærker i deres is, så
sukkermængden er blevet reduceret med 50 pct. - og hvor stivelsen fra tang forhindrer
isen i at smelte så let. Og netop disse egenskaber, begynder flere og flere
fødevareproducenter at få øjnene op for,« forklarer Søren Espersen.

Hollandsk tangburger
I Danmark bliver det meste tang samlet af autoriserede tangsamlere, mens tangdyrkning
på egentlige havfarme er i sin spæde opstart.
Anderledes er det på blandt andet Færøerne og i Norge, hvorfra Danmarks største tangfirma Nordisk tang køber det meste af sin tang. Men også i Holland er tangfarme på vej
frem. Her skyder de op i de beskyttede vådområder bag de hollandske diger, hvor
tangproduktionen er beskyttet mod elementernes rasen ude i Nordsen. Og netop i
Holland har to veganske tangentusiaster taget landet med storm. Mark Kulsdom og
Lisette Kreischer har skabt en burger uden animalske produkter, men med tang fra
landets havfarme.
»Lisette har længe været interesseret i tang som råvare og har arbejdet på en kogebog om
tang. Jeg er egentlig filmskaber, og sammen lavede vi en dokumentarfilm, hvor vi tog til
USA for at lære at lave burgere for derved at udvikle en vegansk burger med tang og soja i
stedet for kød,« siger Mark Kulsdom.
Ud fra dokumentarfilmen udsprang opskri en på burgeren, som de to hollændere
begyndte at udbrede til hele Holland, og i dag bliver serveret på over 90 restauranter i
Holland og Belgien. Samtidig bliver den løbende præsenteret for tusindvis af mennesker
via food trucks på store festivaler og på Verdensudstillingen i Milano.
Og selv om de to aktivisters udgangspunkt egentlig var at udbrede vegansk livsstil, er
burgeren blevet populær langt ud over veganerkredse.
»Blandt de mange restauranter, der serverer vores burger, er kun to af dem dedikerede
vegetarrestuaranter. Resten er helt almindelige restauranter med masser af kød på
menuen.
Burgeren bliver faktisk serveret så prominent et sted som i restauranten i Hotel Hilton i
Haag,« fortæller Lisette Kreischer.
Med tangburgeren har de to tang-entusiaster skabt et produkt, der viser potentialet i tang
som andet end et nichepropdukt forbeholdt klidmostre og veganske aktivister, mener de.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Forleden hørte vi om et kærestepar, hvor pigen bestilte vores burger på en restaurant.
Manden skulle i hvert fald ikke smage sådan noget der. Han skulle have kød. Han tog
alligevel en bid, og dagen e er kom han simpelthen tilbage og bestilte tangbrugeren til
sig selv,« griner Lisette Kreischer.

Sundt og kalorielet
For de hollandske burgeraktivister er det - ud over den umamirige smag - især sundheden
og det bæredygtige ved tang, der spiller hovedrollen.
Og det er de ikke ene om, for netop sundheden ved tang bliver o e fremhævet som noget
exceptionelt.
»Tang er supersundt med meget få kalorier, op til 15 pct. protein og et perfekt forhold
mellem omega 3-og omega 6-fedtsyrer. Derudover har det vist sig at have en
bakteriehæmmende e ekt - ja, giver man tang i foderet til smågrise, kan man faktisk
undgå at bruge ret meget antibiotika i landbruget,« siger Søren Espersen.
Og netop sundheden er også vigtig for Rie To elund på Læsø, der selv spiser tang hver
dag og føler, at det gør en stor forskel: »Jeg plejer at sige, at før jeg begyndte at spise tang,
var jeg helt gråhåret. Men nu har jeg fået min hidsige røde hårfarve tilbage.«.
w@jp.dk

Fakta: PERSPEKTIVET

PRODUKTER MED TANG
Der findes mange produkter på markedet med tang som en vigtig ingrediens.
Tangpesto: Blandt andet Læsø Tang og Nordisk tang laver tangpestoer, hvor tang er
blendet med nødder, olie og ost.
Tangchips: Tørret tang med havsalt er en knasende sprød delikatesse, der er markant
sundere end normale chios.
Is fra Skarø: Den lille isproducent på Skarø laver is sødet med sukkertang og birkesa , der
sikrer et lavt kalorieindhold i isen, der tager lang tid om at smelte takket være stivelse fra
tangen.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Tangburger: Over 90 steder i Holland og Belgien - samt på udvalgte festivaler og den
hollandske pavillon på Expo i Milano - serverer de en burger lavet helt uden animalske
produkter, men med tang fra hollandske tangfarme som central ingrediens.

SELVFORSYNING

SPISELIG TANG I DANMARK
I de danske farvande findes mange forskellige typer tang, hvoraf de fleste kan spises.
Samler man tang på stranden, skal man altid sørge for at samle tangen ude i vandet, hvor
tangen flyder frit. Spis ikke det tang, der ligger på selve stranden.
Blandt andet smager disse tangarter godt: Savtang er kendetegnet ved en takket form.
Savtang smager intenst af salt og umami og kan spises rå, men er bedst tørret.
Blæretang minder om savtang i smag og konsistens, men er kendetegnet ved små blærer,
der kan poppes, når man trykker på dem.
Søsalat er helt lysegrønt og smager sa igt og salt og minder om den tangsalat, man køber
på landets sushirestauranter.
Sukkertang har et højt indhold af kulhydrater, hvorfor sukkertangen har en sødlig smag.
Sukkertang indeholder slet ikke almindeligt sukker, trods navnet. Sukkertang har dog et
højt indhold af jod, hvorfor man ikke bør spise for meget af det.
Denne hollandske burger er helt uden kød og animalske produkter, men i stedet rig på
tang. Den er udviklet af to hollandske veganeraktivister, der er helt vilde med tang. Og
burgeren fås på over 90 restauranter i Holland og Belgien. FOTO: LISETTE KREISCHER
Blæretang e er en tur i kogende vand. ARKIVFOTO: POUL BLAK
Rie To elund fra Læsø har gjort tang til sin levevej. Hver morgen tager hun ud i
strandkanten og samler tang ind til blandt andet tangchips og tangpesto. FOTO:
MIKKEL BÆKGAARD
Den hollandske tangburger er en del af den hollandske pavillon på
verdensudstillingen i Milano. FOTO: MIKKEL BÆKGAARD


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Madkrig i Randers: De kæmper om gris på bordet
 21. oktober 2015, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 6 (Indland), MARTIN JOHANSEN THOMAS VIBJERG..., 1766 ord, Id: e5458406

Hensyn: Skal børn i o entlige institutioner have frikadeller til
middagsmad, eller skal der kun serveres halalslagtet kød? Det er en
højpolitisk sag i Randers Kommune.

Henter billede...

Klokken nærmer sig 11, og i Børnehuset Jennumparken i Randers triller rullebordene fra
køkkenet og ud på stuerne.
Mathilde og Caroline får i dag lov til at hjælpe de voksne med at dække bordet - den tjans
er der ri om.
Der skal tallerkner, bestik og kopper på, og så skal fadene med rugbrød og pålæg lø es
op: »Værsgo,« siger pigerne.
Børnene smører selv, og alle kombinationer er tilladt, fortæller en af pædagogerne: »Vi
voksne tænker tit, at det skal være rugbrød med smør og pålæg. Men hvis et barn hellere
vil have ketchup end smør og hellere peberfrugt end pålæg, så er det da en lige så god
mad,« lyder det.
På fadene ligger agurk, peberfrugt, tomater, kyllingepålæg, ost, makrel og pølser.
De sidste er lavet af kyllingekød, for i Børnehuset har man besluttet at vise hensyn til de
muslimske børn - som udgør omkring halvdelen af de i alt 100 børn - og derfor bruger
man halalslagtet kød og ingen svinekød.

Hensyn eller ej?
Danske muslimer og den øvrige del af befolkningen ser vidt forskelligt på, om der skal
tages særlige hensyn til muslimske børn og unge i skoler og daginstitutioner.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det viser en meningsmåling, som analyseinstituttet Wilke har foretaget for JyllandsPosten.
Når det gælder spørgsmålet om kød i de danske vuggestuer, børnehaver og skoler, mener
langt de fleste danske muslimer - 83,4 pct. - at der skal serveres halalslagtet kød. I den
tilsvarende måling blandt alle danskere er det derimod kun hver fjerde - 25,7 pct. - der
svarer ja til dette.
Jens Peter Frølund Thomsen, lektor i statskundskab ved Aarhus Universitet og ekspert i
forholdet mellem danskere og indvandrere, bemærker, at der er tale om markante
forskelle.
»Et flertal af den danske befolkning siger, at vi ønsker faktisk ikke et multikulturelt
samfund, det der med særrettigheder og særhensyn, mens gruppen af indvandrere her
giver udtryk for et ønske om, at der skal tages mere hensyn til dem. Så det er meget
forskellige opfattelser af, hvor samfundet skal hen,« siger Jens Peter Frølund Thomsen.

Dansk madkultur
I Randers var der før sommerferien knas i byrådet. Det brede flertal bag byens
Vborgmester, Claus Omann Jensen, smuldrede, og han blev tvunget ud i en
omkonstituering.
En af de smalle, vel at mærke. Fra at have ha 30 af 31 mandater bag sig kunne han nu
kun mønstre 16 - 13 venstrefolk og tre fra Dansk Folkeparti.
Men det var ikke uden en pris, at DF lagde stemmer til at redde borgmesteren. Prisen var
grisen.
Frank Nørgaard er en af de tre DF'ere i Randers Byråd.
Han er begejstret for frikadeller og flæskesteg og betragter sådanne spiser som »klassisk
danske«. Og dem skal der værnes om, mener han. Så med tre afgørende mandater i
hånden blev han og partikollegerne enige om blandt andet at slå et slag for den danske
mad. De havde hørt om eksempler, hvor institutioner helt var ophørt med at servere
svinekød og samtidig gået over til halalkød, og derfor krævede de at få denne passus med
i den nye konstitueringsa ale: »Vi ønsker, at de kommunale institutioner, der tilbyder
madordninger, sikrer, at dansk madkultur er en central del af tilbuddet, samtidig med at
der gives mulighed for at e erkomme brugernes ønsker.« Venstre jublede ikke - men
nikkede.
»Så vi har besluttet, at man ikke skal luge ud i den gode madkultur for at tilgodese folk
med anden etnisk baggrund.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Selvfølgelig kan man stadig servere kinaruller og pizza, men der skal også være svinekød,«
siger Frank Nørgaard i dag om a alen.
Da han bliver forelagt, at Børnehuset Jennumparken stadig går i en bue uden om grisen
og kun benytter halalslagtet kød, siger han: »Det er dårlig stil, for det er en politisk a ale,
at der skal serveres dansk mad. Jeg vil ikke tvinge nogen til at spise gris - der skal
selvfølgelig være et alternativ - men der skal ikke tages så meget hensyn, at der ikke kan
være gris i institutionerne, og at der bliver brugt halalkød. Skik følge eller land fly,« siger
Frank Nørgaard, der går helt i stå, da han hører, hvordan institutionens leder
argumenterer for, at børnene skam stadig får pæredansk mad.
Mere om det senere.

Thorning: Plads til gris
Bruseforhæng i svømmehallen? Fri på muslimske helligdage? Bederum på
arbejdspladsen? Forældremøder kun for mødre? Hensyn eller ej har været en
tilbagevendende debat i årevis. I sommeren 2013 nåede den et nyt højdepunkt, da det
kom frem, at Hvidovre Hospital for nemheds skyld havde besluttet kun at anvende
halalslagtet oksekød. Flere børneinstitutioner havde tru et samme beslutning - og i øvrigt
kvittet al svinekød, viste det sig.
Hjemme fra ferie gik daværende statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) ind i
"frikadellekrigen".
»Jeg er lodret imod det og har altid været det,« sagde hun, da hun blev bedt om at
forholde sig til, at flere institutionerne havde taget grisen af menukortet.
»Jeg synes, at man skal have plads til almindelige frikadeller og flæskesteg. Og jeg synes
ikke, at man kun skal servere halalkød på hospitalet,« lød det fra statsministeren.

Grøntsager og byretten
Klokken er kvart over 11, og børnehavebørnene er ved at være mætte. Især
kyllingepølserne var der ri om - de er alle væk.
Dagtilbudsleder Bente Gråkjær har det helt fint med, at grisen er udfaset, og at det
halalslagtede kød er kommet til.
»Der er ingen grund til at skabe unødvendige problemer.
Der er jo e erhånden også mange etniske danskere, der ikke spiser svinekød.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Hos os har vi mange vigtige udfordringer at arbejde med, og så skal maden ikke gøres til
en konflikt. Det vigtige er, at børnene får god og nærende kost. Det er grundlæggende for
deres læring og udvikling,« siger Bente Gråkjær, der til gengæld er ret konsekvent, når det
handler om sproget i daginstitutionen.
Børnene skal lære at tale dansk, forklarer hun.
Trods hensynet med maden mener hun stadig, at institutionen lever op til den politiske
beslutning fra forsommeren: At sikre den danske madkultur.
»Danske grøntsager, danske frugter og gro brød udgør en væsentlig del af kosten. Det
behøver ikke at være svin, før det er dansk.
Der er så meget andet, som kendetegner dansk mad, så det kan vi sagtens leve op til,«
siger hun.
Og så er det, at Frank Nørgaard (DF) går i stå - men han vender tilbage: »De ved jo godt, at
den ikke holder i byretten. Det er de udmærket klar over. Alle er klar over, at debatten
handler om muligheden for at få en wienerschnitzel eller en frikadelle.
Men nu må vi tage en henvendelse til institutionen, og så må vi se, hvordan vi skal agere,«
siger Frank Nørgaard.
martin.johansen@jp.dk thomas.vibjerg@jp.dk
De ved jo godt, at den ikke holder i byretten.
Det er de udmærket klar over. Alle er klar over, at debatten handler om muligheden for at
få en wienerschnitzel eller en frikadelle.
Frank Nørgaard (DF), byrådsmedlem, Randers Kommune.

Fakta: HENSYN GENNEM TIDEN
MARTS 2002: Krav om bruseforhæng i svømmehallen Muslimer i Helsingør formulerede et
ønske om lukkede brusekabiner i byens svømmehal. Det er siden kommet i en række
svømmehaller og omklædningsrum på landets skoler. I en rundspørge til skoleledere i
2010 svarede lidt mere end hver 10., at de af religiøse hensyn har indrettet separate
baderum. 2004: Svømmetid kun for kvinder Gladsaxe Kommune fik grønt lys til at indføre
svømmetid kun for kvinder, e er at 50 muslimske kvinder året før henvendte sig med
dette ønske. Senere fulgte flere andre svømmehaller med. Det er diskrimination mod
mændene og et knæfald for en religion, lød kritikken. FEBRUAR 2010: Forældremøde kun
for mødre Debatten om religiøse særhensyn blussede op, da Holbergskolen i København
holdt et forældrearrangement kun for kvinder. Det skete for at få de muslimske mødre til
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

at dukke op. Der er således indvandrerkvinder, hvis mænd ikke mener, at kvinderne må
deltage, hvis der er andre mænd til stede, forklarede skolelederen til Berlingske. MARTS
2010: Skoler gav fri på muslimske helligdage En rundspørge blandt landets skoleledere
foretaget af Jyllands-Posten viste, at 73 pct. af de medvirkende gav elever fri på
muslimske helligdage. Ved eidfesten i september 2015 oplyste skoler med mange
tosprogede elever i Odense, København og Aarhus, at størstedelen af deres elever var
fraværende om torsdagen, som var en almindelig skoledag. Rundspørgen i 2010 viste
også, at enkelte skoler af religiøse hensyn undlod at lave retter med svinekød - eller fritog
elever - i faget hjemkundskab.
DECEMBER 2011: Sprang over vers i julesalmer Det vakte debat, da det kom frem, at flere
skoler justerede på juletraditionerne for at tage hensyn til muslimske elever. På én af
skolerne sprang man over enkelte vers i "Et barn er født i Bethlehem", fordi man mente, at
de er for forkyndende.
På en anden skole havde man opgivet traditionen med at gå i kirke op til jul. 2013:
"Frikadellekrigen" Hen over sommeren rasede debatten, e er at nogle børneinstitutioner
havde besluttet at droppe svinekødet af hensyn til muslimer og jøder, ligesom der nogle
steder blev serveret halalslagtet kød. På Hvidovre Hospital havde man f. eks. for nemheds
skyld besluttet, at al oksekød skulle være halalslagtet. Statsminister Helle ThorningSchmidt (S) gik i august ind i "frikadellekrigen" og sagde, at hun var lodret imod denne
udvikling. SEPTEMBER 2014: Bederum hos politiet E er ønske fra en håndfuld
medarbejdere med muslimsk baggrund oprettede Østjyllands Politi som den første
politikreds i landet et bederum på Politigården i Aarhus.
Det vakte stor debat blandt de øvrige politifolk og kritik fra politisk side. »Politiet skal ikke
bede, de skal fange indbrudstyve,« lød det fra DF's retsordfører, Peter Skaarup.
SEPTEMBER 2015: Vis ikke Muhammedtegningerne i undervisningen Man kan godt tale
om Muhammed-krisen i 2005 og 2006 som en historisk begivenhed, men man skal ikke
vise Muhammed-tegningerne i undervisningen i folkeskolen, sagde Claus Hjortdal, der er
formand for landets skoleledere. Ifølge ham vil muslimske elever kunne føle sig
provokeret, og det kan ødelægge tilliden i skolehjem-samarbejdet.

HALALSLAGTNING Blod og bedøvelse
Hvis et dyr skal slagtes e er islamiske forskri er, halal, så kræver det, at dyret får halsen
skåret over og dør ved afblødning.
Halalslagtning foregår på følgende måde: N Kyllinger bedøves med strøm, der fremsiges
en muslimsk bøn, halsen skæres over, og blodet løber fra dyret.
N Køer bliver skudt bevidstløs, uden at hjernen beskadiges.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Der fremsiges en muslimsk bøn af en muslimsk slagter, som samtidig skærer koens
halspulsårer over, så blodet kan løbe fra.

MUSLIMSKE STEMMER
De ca. 260.000 muslimer i Danmark er o e i centrum for samfundsdebatten. Men hvad
mener de egentlig selv om bl. a.
tro, ytringsfrihed, ligestilling, ungdomskultur og demokrati? Jyllands-Posten foretog i 2006
den første omfattende meningsmåling blandt danske muslimer.
Nu gentager vi den og stiller nogle af de samme spørgsmål.
I denne artikelserie bringer vi svarene.
Kyllingepølserne var der ri om, da blandt andre Felix (t. v.) og Adnan nød deres
frokost i Børnehuset Jennumparken sammen med pædagog Lone Urban. Foto:
Mathias Svold



På moskus-safari i Norge
 15. februar 2015, Jyllands-Posten, Sektion 8 (Rejser), Side 16, MOGENS HANSEN | Jyllands-Postens udsendte medarbejder...,
1197 ord, Id: e4d2379f

Dovrefjeld huser ca. 300 af Europas få tilbageværende moskusokser. At
opleve dem kræver gode ben og en vis portion mod.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Henter billede...

41/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Hvis du ser dyret pruste voldsomt ud gennem næseborene, ryste på hovedet og stampe
med forbenene i jorden, skal du trække dig væk og søge tæt sammen med dem, du følges
med. Ellers risikerer du, at en moskusokse på op til 400 kg kommer væltende med 60 km/
t. og vælter dig omkuld med en kra , som du aldrig har prøvet før.
Så galt går det heldigvis sjældent, og det farlige drama udeblev også, da Jyllands-Postens
medarbejder tog på moskus-safari på Dovrefjeld i Norge med en gruppe andre danskere
under kyndig ledelse af den norske turguide Øyvind Jakobsen.
Inden turen havde han udpenslet de ovenfor beskrevne faresignaler for os, han havde
indprentet, at vi skulle holde os samlet og ikke gå nærmere moskusokserne end 200
meter. Øyvind Jakobsen fortalte også om en kvinde, der blev kastet hen ad jorden, da en
moskusokse hamrede sit hoved mod hendes bagdel. Heldigvis bruger dyrene ikke deres
spidse horn i angreb, men kun pandebrasken. Vi hørte også om togpåkørsler af
moskusokse på jernbanen over fjeldet, og om en trafikulykke, hvor en bilist ramte en
moskusokse, steg ud af bilen for at bese skaden og dér blev ramt og dræbt af en anden
bil.

Moskusokser i kikkerten
Nok om farer og mulige ulykker. For langt de fleste af de godt 20.000 mennesker, der årligt
opsøger moskusokserne på Dovrefjeld, er der tale om en fredsommelig vandretur på
nogle timer i et barskt, men storslået bjerglandskab i det centrale Norge med vedvarende
udsigt til Snøhetta, der med sine 2.286 meter over havet er Norges højeste fjeld uden for
det nærliggende bjergmassiv Jotunheimen.
Vi lagde ud fra Hjerkinn ved hovedvej E6 og tilbagelagde i løbet af en halv times tid
halvanden kilometer op ad en grussti, der steg fra ca. 1.000 til 1.200 meter over havet. Det
foregik i august med pæne sommer-temperaturer i lavlandet, men på fjeldet havde en
bidende vind frit spil i det træløse område med lave vækster som mos, lav og græs. Vejret
ski ede flere gange mellem lavthængende, sorte skyer og åbne pletter med blå himmel.
Ikke én moskusokse så vi og heller ikke fjeldets andre dyr som vildren, hare, fjeldræv og
rype. Men så nåede vi Snøhetta udsigtspunkt, en futuristisk bygning i stål, træ og glas fra
2011, der både giver læ for vinden og byder på en imponerende udsigt over det øde fjeld
mod Snøhetta.
Herfra så vi omsider moskusokserne. På en blød bakketop nogle hundrede meter væk gik
en flok på otte-ni dyr og græssede fredeligt. Det var svært at skelne dem fra hinanden på
grund af afstanden, men naturvejlederen på stedet, Ole Einar Butli Hårstad, havde stillet
en kra ig kikkert op på stativ, så vi - i hvert fald optisk - kunne komme tættere på de store
dyr. Dagen var reddet! Og den blev ikke ringere, da vores guide trak termokander med
varm blomkålssuppe op af rygsækken og serverede den sammen med brød og
moskusokse-pølse.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

E.

Flere udsætningsforsøg
Guiden fortalte også historien om moskusokserne i Norge. I 1913 blev der fundet
knoglerester af moskusokser på Dovrefjeld, men der var ingen levende dyr tilbage. I 192526 blev nogle dyr "importeret" fra Grønland, hvor moskusokser lever i tusindtal, men både
dette og senere udsætningsforsøg mislykkedes; dyrene døde eller blev skudt. I slutningen
af 1940' erne blev en ny, mindre bestand hentet i Grønland, og den har udviklet sig til de
ca. 300 moskusokser, som i dag lever vildt på Dovrefjeld.
Nogle få er gået fra Dovrefjeld over grænsen til Sverige, en lille gruppe bruges til forskning
ved Tromsø i Nordnorge, og det anslås, at Rusland har 100 moskusokser. Langt
hovedparten af verdensbestanden, anslået 90.000-95.000 dyr, lever i Canada, Grønland og
Alaska.
Dyrene trives på Dovrefjeld, men faren for indavl og deraf følgende degenerering er latent.
Ifølge guide Øyvind Jakobsen diskuteres det for tiden, om bestanden skal reguleres ved,
at man skyder nogle dyr, og i foråret 2014 blev 10 dyr skudt, fordi de var trukket mod syd
ud af de 180 kvadratkilometer, som de må færdes på.
Moskusokserne kan som nævnt veje op til 400 kg, men standarden er 250 kg, og de bliver
typisk 20-25 år. Uld fra skudte dyr bruges til strikvarer, og kødet spises. Det smager som
oksekød, ikke som vildt, da moskusokser lever af græs alene.

Fanget i sumpen
E er det varmende ophold ved udsigtspunktet tog Øyvind Jakobsen den danske gruppe
med til et sted længere nordpå langs jernbanen og E6. Vi måtte forcere både vejen og
banen og igen vandre et stykke ad en grussti ind i et område, hvor der var betydeligt færre
besøgende end ved udsigtspunktet.
E er 20 minutter var der bid, dog denne gang kun i form af en enkelt moskus, som
græssede 300-400 meter fra os. Guiden sagde, at det var forsøget værd at komme tættere
på dyret ved at forlade stien og gå gennem fjeldslettens lave bevoksning.
Vi havde vinden i ryggen, så det var sandsynligt, at dyret ville vejre os. Men kræet
græssede uanfægtet videre, mens vi forsigtigt bevægede os tættere på. Desværre blev
jordbunden mere og mere sumpet, og en lys græsbræmme lidt fremme indikerede, at her
ville være for vådt til passage i almindeligt fodtøj. Vi kiggede en tid på dyret på måske 300
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

meters afstand og vendte så - en smule sku ede - næsen mod den ventende bus ved
hovedvejen.
Men hvem ville også have brudt sig om at blive løbet over ende af en rasende
moskusokse, som man havde forstyrret i middagsmaden? N.
rejser@jp.dk
På en blød bakketop nogle hundrede meter væk gik en flok på otte-ni dyr og græssede
fredeligt.
I slutningen af 1940' erne blev en ny, mindre bestand hentet i Grønland, og den har
udviklet sig til de ca.
300 moskusokser, som i dag lever vildt på Dovrefjeld.

Fakta: REJSEN DERTIL
Bil: Europavej E6 løber gennem Norge fra syd til nord og bl. a. over Dovrefjeld. Fra Oslo til
moskus-safariens udgangspunkt Hjerkinn er der 350 km.
Fly: Direkte fly fra København til bl. a. Oslo, Ålesund og Trondheim. Fra Billund og Aalborg
til bl. a. Oslo.
Fra Oslo kan man flyve til Fagernes, hvorfra der er 212 km til Hjerkinn.
Jyllands-Posten var inviteret af Visit Norway.

TIL REJSEN
Moskus-safari: Gennemføres dagligt med udgangspunkt fra Hjerkinnhus i perioden
21.6.-17.8. 2015 og varer ca. seks timer. Alle, som kan gå 7-15 km, kan være med. Pris: 350
norske kr. (ca. 320 danske kr.) for voksne og 150 norske kr. (ca. 135 danske kr.) for børn.
www.hjerkinnhus.no Fjeldnorge: Dovrefjeld er en del af seks nationalparker, som går
under fællesbetegnelsen Nasjonalparkriket.
Her er der uanede muligheder for naturoplevelser og udendørs aktiviteter sommer og
vinter. Den mest populære aktivitet er en vandretur på fem-syv timer over fjeldet
Besseggen, som gennemføres af ca. 30.000 mennesker årligt.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

www.nasjonalparkriket.no Lillehammer: Kører man til Dovrefjeld fra Oslo, bør man
standse nogle timer eller en dag i Lillehammer.
Besøg frilandsmuseet Maihaugen og det imponerende skihopanlæg, som blev opført til
vinter-OL i 1994. Hjemme igen kan du via Netflix more dig over tv-serien "Lillehammer",
der humoristisk fortæller om en amerikansk mafiaboss' indtog i den norske provinsby og
desuden gør tykt grin med norsk (læs: skandinavisk) indvandrings-, integrations-og
socialpolitik.
www.lillehammer.com.
En tætuldet moskusokse på Dovrefjeld. Faktisk er moskusokser mere i familie med får
og geder end med køer. Foto: Innovation Norway
Trods kold, strid vind er humøret højt, da den danske gruppe med norsk guide begiver
sig på moskus-safari. Foto: Mogens Hansen
Det kræver en kra ig telelinse eller dumdristighed at komme så tæt på en moskus.
Foto: Innovation Norway
Naturvejleder Ole Einar Butli Hårstad med to kranier fra moskusokser. Foto: Mogens
Hansen
En tætuldet moskusokse på Dovrefjeld. Faktisk er moskusokser mere i familie med får
og geder ned med køer. Foto: Innovation Norway
Pølse, lavet af kød fra moskusokser. Foto: Mogens Hansen



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Smagen af Australien
 18. april 2015, Jyllands-Posten, Sektion 6 (Rejser), Side 18, EVA SOFIE ANESEN |..., 1348 ord, Id: e4f6a391

Det australske køkken er influeret af de sydeuropæiske og asiatiske
tilflyttere, britiske stra efanger og lokale råvarer, hvilket er blevet til et
stort sammensurium af nye og gamle traditioner og ingredienser.

Henter billede...

»Australierne går op i deres mad. Det skal gerne være økologisk, frilands og friskplukket,
for noget af det vigtigste er, at man kan spise det med god samvittighed - både når man
tænker på velfærd for planter og dyr, men også for vægten,« fortæller Helle Brønnum
Carlsen, der er ph. d. og madskribent og har beskæ iget sig indgående med australsk
gastronomi.
Det australske køkken er historisk set influeret af lokale råvarer og traditioner, blandt
andet fra aboriginernes jægerlivsstil. Sidenhen kom de britiske kolonister og stra efanger
til landet i slutningen af 1700-tallet. De medbragte traditioner som sunday roast, fish and
chips og pies. Senere igen kom en stor mængde asiatiske tilflyttere.
Derfor er det i dag svært at sætte en finger på, hvad australsk mad i virkeligheden er, og
den bedste betegnelse derfor er fusionskøkken, som da også er opfundet i landet.
»Fusion er det første, jeg tænker, når jeg hører ordene "australsk mad". Og når det gælder
smag, så tænker jeg på krydderurten lemon myrtle og dukkah, som er en slags nøddedip.
Det er to smagsvarianter, du ikke støder på andre steder, men som giver noget
ra inement til madlavningen.
Det er også altid det, du vil finde i butikker i udlandet, der sælger australske madvarer,«
siger Helle Brønnum Carlsen Hver australske region har sin egen særegne specialitet. I
Queensland er det sa ige frugter som mango og papaya, vin i Western Australia og fisk og
skaldyr fra Sydney-området. Men e erhånden er infrastrukturen så velfungerende, at man
ikke længere ser en tydelig regional opdeling af madtraditioner, fordi alle råvarer er let
tilgængelige overalt, trods de massive afstande.

Fusionskøkken
Ikke nok med at den moderne australske madlavning er et stort fusionskøkken, så er
traditionen også opfundet i Australien. Malaysisk fødte Cheong Liew introducerede denne
madstil i 1975.
Han var uddannet i Frankrig og tog til Australien, hvor han gennemførte det uhørte projekt
at blande de asiatiske krydderier med fransk tilberedningsteknik og australske råvarer.
Men ideen faldt i god jord.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Den eksperimenterende madlavning passede godt ind i et land, hvor der ikke var en
særlig lang madkultur at trække på. For Australien er et immigrantland, hvor alle har taget
egne traditioner med. Det var forholdsvis fattige folk, blandt andet britiske stra efanger,
der kom til landet.
Derved blev tilberedningsmetoderne også tilsvarende rustikke og landlige i udtrykket.
Mange australske kokke, der var taget til Europa for at uddanne sig, så, at Cheong Liew
havde succes med sit fusionskøkken, og en del vendte tilbage til landet Down Under for at
gøre ham kunsten e er. I dag er en de mest succesfulde den Sydney-baserede Tetsuya's,
hvor man kombinerer råvarer og tilberedningsmetoder fra Japan, Australien og Frankrig.
Restauranten er år e er år kommet på San Pellegrinos top 50 over verdens bedste
restauranter. Men fusionsstilen ses over hele landet i adskillige formationer.

Traditionel bush-mad
I Australien bliver mad fra bushen kaldt bushtucker og henviser både til aboriginernes
gamle madvaner, men også lokale råvarer fra de forskellige delstater. Der er blandt andet
tale om frugt og grønt som mango, avokado og den eksotiske kurrajong-nød og billygoatblommen, men også kænguru, krokodille, emu og vombat.
Mange australiere har det ambivalent med at have kænguru på middagsbordet. Nogle
spiser det slet ikke - af samme grund, som mange danskere helst ikke vil indtage kanin det minder for meget om barndommens kæledyr. Andre ser dem som skadedyr, og de
fleste har da også kængurukofangere forrest på bilen. Derfor er det også helt op mod 70
pct. af kængurukødet, der ender i kølediske i udlandet - hovedsageligt i Rusland.
En stor del af det resterende ender som dyrefoder.
Næsten alle de finere restauranter har dog kænguru på menukortet.
Hvis man er nysgerrig e er at smage de lidt mere outrerede former for spise, er der flere
steder, hvor der arrangeres ture, der inkluderer bushtucker-mad, blandt andet
BushtuckerTours, der tager ud fra Margaret River syd for Perth.
E Her smages der både på emu, eksotiske frugter og nødder, krokodiller og larver, hvis
man har mod på den slags.

Smagen af Down Under
For tiden er det meget populært at satse på økologi, fairtrade, frilandsdyr og
sæsonaktuelle råvarer, så alt er friskt og i ypperste kvalitet. Også tilberedningen skal være
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

47/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

af højeste kvalitet. Derfor hører man flere og flere australske restauranter erklære, at det er
slowfood, så der går tre kvarter, før maden er klar.
»Fastfood og to-go-kulturen har også gjort sit indtog, men man tager stor modstand til
kæder som Starbucks og McDonald's. Australierne gider ikke amerikanernes ting, for de
kan selv og vil selv,« fortæller Helle Brønnum Carlsen.
I stedet har de Gloria Jean's Co ee og burgerkæden Hungry Jacks. Derudover er
australierne generelt glade for kød, og der spises meget af det.
Men også fisk og skaldyr er en populær spise.
Landet er sådan indrettet, at man typisk befinder sig i områder nær kysten, så der er altid
gode fisk og skaldyr at ska e. Der er også en række unikke smage, som man ikke finder
andre steder.
Ud over australiernes karakteristiske bushtucker, så er det også en række krydderier, som
bruges meget i den lokale madlavning. De bruges til at skabe en aromatisk og syrlig smag,
som er svær at genskabe med de krydderier, som vi kender herhjemme. Der er blandt
andet krydderurten lemon myrtle, der bruges morgen, middag og a en og har en syrlig,
citrus-agtig smag, og wattle-frø, som kommer fra akacie-træet og smager af nødder og
ka e.

Bliv ka e-connaisseur i storbyerne
Selv om Australien rangerer langt under danskerne på listen over mest ka edrikkende
folkefærd, er landet Down Under kendt for at have en af de mest veletablerede og
velrenommerede ka ekulturer i verden. Kædeka ebarer som Starbucks har ha svært
ved at etablere sig, fordi der allerede eksisterede anerkendte lokale steder, da kæderne
gjorde deres indtog. En af australiernes foretrukne ka edrikke er flat white, der er
espresso med en smule varm mælkeskum. Den minder om en cappucino med mindre
mælk og er opfundet og udviklet i Australien og New Zealand i 1970' erne, men er også
begyndt at dukke op på danske menukort.
I landets to største byer, Sydney og Melbourne, er ka e næsten blevet en religion.
Menukortene har få, men nøje udvalgte ko einholdige drikke, og man skal lede længe
e er smagsforsødere som karamelsirup og mandelmælk, der fjerner fokus fra den gode
ka esmag.
Spøgefulde røster i Melbourne siger, at byen e erhånden har flere baristaer end surfere,
og surfbrættet og det solblegede hår er erstattet med ka emagernes obligatoriske
fuldskæg og læderforklæde. Med et svimlende antal på 8.000 ka ebarer er der aldrig langt
til den nærmeste ka e for Melbournes cirka fire mio. indbyggere.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

E.

Brekky - morgenmad på australsk
Brekky, der er en forkortelse af det engelske ord for morgenmad, er et vigtigt måltid i
Australien.
Det mundrette tilnavn "brekky barbie" er en forkortelse af breakfast barbecue og henviser
til, at man mange steder i landet bruger grillen som en komponent i
morgenmadstilberedningen. Her er det typisk løg, bacon, hvidt brød, tomater og masser
af kød, der lægges på grillen.
Med eller uden grill er det typisk de britiske røræg med bacon og toast, der kommer på
morgenbordet, men der er også altid en komponent af lokal, frisk frugt som avokado,
mango eller papaya.
Bananbrød er også en hyppig gæst på morgenmadstallerknen, der o e toppes med
yoghurt og honning. Og så er der selvfølgelig masser af vellavet ka e til at skylle e er
med.
Kendetegnende for den australske morgenmad er, at den er mere proteinholdig, end vi er
vant til fra Danmark. Ved Gold Coast i Queensland er mange tidligt oppe for at løbe eller
kaste sig i bølgerne med deres surfbræt. Sådan en omgang kræver et solidt,
proteinholdigt morgenmåltid e erfølgende.
Morgenmåltidet er også en populær mødeform, hvor man, i stedet for at holde fine
forretningsmøder over en lækker frokost, holder sit møde over den mere nedtonede
morgenmad, så det bliver mere tilbagelænet og afslappet. N.
rejseredaktionen@jp.dk
Ikke nok med at den moderne australske madlavning er et stort fusionskøkken, så er
traditionen også opfundet i Australien.
Malaysisk fødte Cheong Liew introducerede denne madstil i 1975.
Derfor er det også helt op mod 70 pct. af kængurukødet, der ender i kølediske i udlandet hovedsageligt i Rusland.
Lammehjerner rullet i det karakteristiske dukkah lavet på lokale råvarer hos d'Arrys
Varandah ved Adelaide er et eksempel på Australiens unikke gastronomi. Foto: Alpha/
Flickr

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Selv om australierne ikke hælder lige så mange liter ka e indenbords som danskere,
så går de op i deres ka e. Alene i Melbourne findes der 8.000 ka ebarer. Foto:
Colourbox
Morgenmad i Australien er o e en proteinrig omgang med kød og æg suppleret af frisk
frugt. Foto: Dion Hinchcli e/ Flickr



Anm: ANMELDELSE: Klassisk mad med klassisk
smag
 11. august 2015, JP Aarhus, Sektion 5 (JP Aarhus), Side 10 (Aarhus), TINA BRYLD..., 891 ord, Id: e5288193

Restaurant: Raadhuus Kafeen serverer dansk mad, som man bliver
mæt af. Der er ingen lange forklaringer om maden, man spiser sig bare
mæt. Det er tydeligt populært blandt gæsterne, hvoraf flere kunne
ligne stamkunder.

Henter billede...

Raadhuus Kafeen Sønder Allé 3, Aarhus Tlf. 8612 3774 raadhuus-kafeen. dk Åbent
mandag-lørdag kl. 11.30 -21.30, søndag kl. 12-20. 3 Betjening Det var en fornøjelse at blive
serviceret af en tjener, der forstod sit job og gjorde alt for at få sine gæster til at føle sig
godt tilpas. Også hans medtjenere delte smil ud med rund hånd. 4

Ordet klassisk går igen flere gange, når emnet er Raadhuus Kafeen.
Klassisk, fordi restauranten blev etableret i 1924. Fordi den ligger lige over for rådhuset,
som må siges at være en klassiker inden for arkitekturen. Og fordi menuen rummer de
traditionelle kroretter, som Danmark engang var - og vel stadig er - kendt for: Rejecocktail,
wienerschnitzel, stegt flæsk, gryderet, stegt rødspætte, kalvelever, tarteletter for nu at
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

nævne nogle af de varme retter og slet ikke komme ind på den alenlange
smørrebrødsseddel, restauranten også er leveringsdygtig i.
Med andre ord skal man lægge kalorietabellen fra sig udenfor, inden man træder ind i
dette maskuline madhus, hvor der er garanti for at blive mæt.
Restauranten beskriver på sin hjemmeside (hvor der besynderligt nok ikke er priser på
maden) sin atmosfære som »uformel og hyggelig«, og det er ikke helt forkert. Vi skulle
ganske vist lige finde ud af, hvad vi som gæster skulle gøre af os selv ved ankomsten.
En tjener hastede forbi os et par gange uden at tilkaste os så meget som et blik, så vi stod
et par lange minutter og forsøgte ikke at stå i vejen, hvilket var svært, da vi stod midt i det
hele: Op ad andre gæster og i vejen for de arbejdende tjenere.

Beleven tjener
Men så kom en anden tjener, der på klassisk beleven vis hilste os velkommen, anviste et
lille tomandsbord og e er kort tid blev opmærksom på, at det måske var lige lille nok faktisk kunne medspiseren dårligt have sine ben der.
Så da et firemandsbord blev ledigt, tilbød han os at sidde der. Igen må ordet klassisk
tages frem, for denne tjener var netop tjener på den klassiske måde. Han var venlig og
humørfyldt og charmede sig ind hos alle gæsterne med sine kvikke bemærkninger og sin
store opmærksomhed på deres behov. Eksempelvis kunne vi ikke helt finde ud af, hvilken
rødvin vi gerne ville have til vores to forskellige hovedretter, for vi var ikke helt tilfredse
med udvalget af vine på glas.
»Det skal I ikke tænke på.
Sig, hvad I gerne vil have, så åbner vi en flaske,« sagde han. Og gjorde det - ved bordet,
ganske som det sig hør og bør. Med lidt hjælp fra ham blev vi enige om at vælge et glas
hvidvin fra spanske Daniel Beida (a 60 kr.) til begge vores forretter: rejecocktail (85 kr.) og
røget laks med asparges (77 kr.).
Gensyn med 1970' erne Med rejecocktailen var vi med ét tilbage i 1970' erne.
Den blev serveret i et højt glas, fyldt med icebergsalat, thousand island-dressing, rejer og
hvide asparges, pyntet med sort "kaviar" og citron. Smagen var også som dengang:
Rejerne var lidt udvandede, og de hvide asparges smagte fuldstændigt, som kom de fra
en dåse.
Den røgede laks faldt næsten fra hinanden, også lidt for meget fra hinanden.
Faktisk talte vi om, at det kunne være ørred - det både lignede og smagte som.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

51/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Hvidvinen smagte dejligt til de to retter. Den var tilpas syrlig og let perlende og blev
skænket op i en mængde, der var lige tilpas til at sidde med lidt brød først.
Til hovedret valgte vi stedets egen "Raadhuusgryde", oksekød i flødepaprikasovs med
karto elmos (149 kr.), og en bøf bearnaise med pommes frites (197 kr.).
Gryderetten ankom i en serveringsgryde, karto elmosen i en skål ved siden af.
Det var en kæmpe portion med masser af mørt oksekød og sovs, men intet andet i retten ikke et eneste stykke grøntsag. En og anden mand vil nok synes, at det var fuldstændigt,
som det skulle være, men vi fandt det nu lidt kedeligt. Til gengæld smagte karto elmosen
fint.
Hertil blev der åbnet en flaske Valpolicella Classico fra Caterina Zardina 2012 (85 kr.), som
var lige så dejlig blød, som tjeneren havde lovet, men samtidig havde fylde nok til at
matche paprikasovsen.
Til bø en, der var stegt til perfektion, men til gengæld var den eneste af vores retter, der
ikke havde fået rigeligt med salt, blev der skænket et glas bourgogne, Côte de Beaune fra
Domaine Poulleau Père & Fils (65 kr.), og igen var tjeneren ikke tilbageholdende - der blev
skænket flot op, og det fik han tak for.
Der hørte grøntsager til bø en, og vi fik indtryk af, at det var en færdig grøntsagsblanding,
der var hældt ud af en pose. Bearnaisen smagte hjemmerørt og godt.

Rådhuspandekager
Som prikken over i'et måtte min medspiser smage rådhuspandekagerne.
Ind kom en overdådig tallerken med lidt smagsløse pandekager, som blev gevaldigt
meget mere ved pga. en skøn og let creme, fint smagt til med Grand Marnier. Til gengæld
kunne samme medspiser godt havde undværet det søde abrikoslignende marmelade og
den totalt ligegyldigt flødeskum af dåsetypen.
Den anden dessert var den lige så klassiske citronfromage, ret bastant og desværre
serveret med samme dåseagtige flødeskum. Vi fik te (dejligt udvalg fra Perchs, 28 kr.) og
derpå regningen, der lød på 940 kr.
Vi var mætte, helt frem til næste dag. Der spares ikke på fedtsto erne, heller ikke på de
præfabrikerede ingredienser på Raadhuus Kafeen.
Men det kan ikke fjerne indtrykket af en hyggelig restaurant med en god atmosfære.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

52/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det er klart, at det kan trække gæster til. Der kan dog gøres større anstrengelser i
køkkenet, der er et klart potentiale. Derfor bliver det til tre stjerner og en anbefaling.
Læs flere anmeldelser på jp. dk/ aarhus.
tina.bryld@jp.dk
En af de faste retter på menukortet er den traditionelle rådhusgryde med kød i store
mængder.
Tjenerne på Raadhuus Kafeen spreder god stemning blandt gæsterne, og køkkenet
sørger for, at gæsterne ikke går sultne hjem. Her serverer tjenerne Dorthe Jensen (tv.)
og Louise Stylsvig. Fotos: Jan Dagø



I kollektiv på landet
 31. maj 2015, Jyllands-Posten, Sektion 9 (Bolig), Side 6, TEKST OG FOTO: JULIE VÖGE..., 1835 ord, Id: e50e516f

Da Maria Lippa og Willi Christiansen skulle flytte sammen, var tanken
om en lejlighed, og bare de to i den, klaustrofobisk. I stedet flyttede de
i kollektiv på landet og nyder nu samværet, forpligtelserne og en grøn
livsstil.

Henter billede...

Maria Lippa og Willi Christiansen kunne have gjort som de fleste andre og fundet sig en
lejlighed eller et hus, da de skulle flytte sammen. Men deres drøm lå et helt andet sted.
»Willi ville gerne ud på landet og bo. Både han og jeg er vokset op i Sønderjylland, tæt på
naturen, og det ville vi gerne tilbage til. Jeg ville så også gerne bo sammen med flere end
Willi. E er at have prøvet at bo alene og sammen med en anden kæreste havde jeg fundet
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

53/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

ud af, at jeg ikke trivedes ved at bo sådan. Det føltes tomt og for ensformigt. Der manglede
simpelthen en dynamik, som jeg synes kun opstår, når flere end to voksne bor sammen,«
fortæller Maria Lippa.
Parret blev derfor enige om, at svaret på deres boligdrømme måtte være et kollektiv på
landet.
E er kort tids søgen på nettet, stødte de på kollektivet Tranehøj i Kalundborg på
Vestsjælland.
Et kollektiv sti et i midten af 1980' erne og med plads til i alt ti voksne og et større antal
børn.
»Det tiltrak os, at kollektivet ikke var kæmpestort, men stort nok, til at vi ved siden af vores
arbejde kunne drive en gård med dyr og frugtplantage.
Derudover er der på Tranehøj fokus på at leve e er grønne og bæredygtige principper,
hvilket Willi og jeg altid har gået en del op i,« siger Maria Lippa og tilføjer, at selv om
Tranehøj ligger på landet, så tager det kun en time i tog for Willi Christiansen at køre til
København, hvor han er leder af en ingeniørafdeling i Dong Energy, mens hun for tiden
selv pendler fire gange om ugen til Odense for at uddanne sig til speciallæge i gynækologi
og fødselshjælp.

Større fleksibilitet
Siden kæresteparret flyttede ind på Tranehøj i 2009, har der været lidt udski ning i
beboergruppen, og parret har fået sønnerne Rune og Asbjørn. Børnenes ankomst har kun
gjort Maria Lippa endnu gladere for at bo i kollektiv.
»Mine børn har flere voksne at forholde sig til i deres hverdag. Det, tror jeg, gør dem
rummelige, ligesom de oplever, at der er en masse voksne omkring dem, som er parate til
at være der for dem,« siger Maria Lippa.
Før hun og Willi Christiansen fik deres au pair fra Namibia med det eksotiske navn Carl
Innocent, hjalp stedets andre voksne gerne med at følge sønnerne i institution og hente
dem igen.
»Det giver en enorm fleksibilitet at have så mange voksne at trække på. Især som
børnefamilie er kollektivet en oplagt mulighed for at blive fri for altid at hænge i en
snæver klokkestreng.« Udover at hjælpe hinanden med børnepasning og praktiske
opgaver, som f. eks. at ski es til at lave a ensmad, der i hverdagene altid spises sammen,
er beboerne på Tranehøj fælles om alle udgi er til gårdens daglige dri . Det bliver til
omkring 5.000 kr. pr. næse om måneden. Og gården bliver ikke drevet med henblik på at
skabe overskud eller med visionen om, at beboerne er totalt selvforsynende.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

54/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Vi har alle et arbejde ved siden af Tranehøj, så det, der kommer ud af vores arbejde på
gården, ser vi som en gave,« siger Maria Lippa.
Det er bl. a. kød og skind fra stedets får, æg og kyllinger og en hulens masse frugt.
Sidste år etablerede beboerne solceller på taget og har siden været selvforsynende med
el og produceret noget af varmebehovet selv.
»Havde vi boet alene, havde Maria og jeg aldrig ha energi eller råd til at skyde sådan et
stort solcelleanlæg i gang. Vi ville heller ikke have ha tid til at passe får, høns og
frugttræer eller have tid til at kunne lave og spise hjemmebagte boller hver morgen. Men
det er alt sammen bonusser, som kan lade sig gøre her på Tranehøj,« siger Willi
Christiansen.
E.

Godt for parforholdet
En anden klar gevinst ved kollektivformen er, ifølge Maria og Willi, at deres parforhold har
bedre vilkår for at fungere optimalt.
»Din partner skal ikke spejle alle dine behov, og det giver en basal ro. Jeg har f. eks.
primært delt min begejstring for at bygge solceller på taget med Torben. Havde jeg ikke
ha ham, var jeg måske blevet irriteret på Maria over, at hun åbenlyst ikke delte mit
engagement, ligesom hun måske var blevet irriteret over, at jeg brugte så lang tid på
nogle solceller. Nu har Torben og jeg hygget os med projektet, mens Maria har kunne
bruge sin tid på at dele nogle ting, som hun finder mere spændende med f. eks. Gitte,«
forklarer Willi Christiansen.
Og i det hele taget at slippe for kernefamiliestrukturen og det pres, den lægger på far, mor
og børn, er noget, Maria Lippa har nydt: »Da jeg var på barsel, satte jeg stor pris på ikke at
være alene med min baby. Der var andre voksne til at aflaste mig og andre voksne, som
jeg kunne føre nogle interessante samtaler med. Det betød, at når Willi kom træt hjem fra
arbejde, så lavede jeg ikke den klassiske barselsfinte med at kaste barnet over til ham og
sludre løs, for jeg var blevet stimuleret i løbet af dagen. Og det samme var vores barn. På
den måde var der plads og ro til, at vi kunne være kærester og småbørnsforældre på
samme tid.«.

" Varmepolitiet"
Beboerne på Tranehøj har sat sig ned og defineret, hvad det er, der binder dem sammen.
De har delt fællesskabet ind i tre områder, hvor selve boformen er lysten og viljen til at
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

55/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

dele hverdagslivet med andre. Altså en social drivkra . Så er der produktionsfællesskabet,
der går ud på at producere økologiske afgrøder, i form af grønt, frugt og kød til eget
forbrug. Og lave investeringer og tiltag, som sikrer en fortsat bæredygtig måde at leve på,
der f. eks. handler om, at gården sidste år fik solceller på taget og i år har planer om at få
en husstandsvindmølle. Altså at kunne skabe nogle ting sammen, som ville være
økonomisk og tidsmæssigt umulige at lave alene.
Det sidste område er et interessefællesskab, hvor beboerne måske ikke sætter kryds ud
for det samme parti, men så i hvert fald grundlæggende er enige om at spise og
producere økologisk, købe lokalt, gå e er vedvarende energi og i det hele taget være
opmærksom på sit ressourceforbrug.
»Jeg var bevidst om miljøet, før jeg flyttede ind på Tranehøj, men fordi jeg er omgivet af
mennesker, der ikke bare tænker grønt, men lever eksemplet, så er jeg kun blevet mere
miljøbevidst af at være her. Vi kan godt pirke lidt til hinanden E på en kærlig måde og
sende "varmepolitiet" på opgave, hvis nogle f. eks. åbner for meget op for en radiator,
men i bund og grund bevidstgør vi hinanden ved at være gode eksempler. Og ingen er
overreligiøse. Vi har jo biler, og vi flyver også i ny og næ,« siger Maria Lippa.

Fællesskabet først
Selv om der fandtes flere kollektiver for 30-40 år siden, er det oppe i tiden, at flere af os
ønsker at bo mange sammen. Men ikke som i 70' ernes kollektiver, hvor alt fra ris til
ægtemænd var til deling.
I dag er normen mere, at hver familie har sin egen bolig, og så spiser man sammen med
de andre familier på matriklen et par gange om ugen i en fælles madsal.
»Sådan en boform er Tranehøj ikke. Her vælger vi ikke fællesskabet til. Det er en naturlig
del af vores kollektiv. Vi spiser sammen hver a en, har fællesbad, fælleskontor,
fælleskøkken, og dørene mellem vores private kvadratmeter står stort set altid åbne,«
fortæller Maria Lippa.
Hun og Willi Christiansen kan sagtens finde på at lukke døren til sig selv om a enen, men
de kan lige så godt se en film eller snakke i køkkenet med de andre beboere.
»Vi betragter menneskene her som en storfamilie.
Endda med det plus, at vi ikke er sammen, fordi vi er født ind i hinandens liv, men fordi vi
aktivt har valgt hinanden. Det giver en god basis for at kunne hygge sig sammen og skabe
en masse god energi,« siger Maria Lippa.
Og jo, selvfølgelig sker det, at beboerne ikke altid er enige om alting, og så tages det op på
det ugentlige husmøde.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

56/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Flytter du i kollektiv, er det nødvendigt at være et rummeligt menneske, men det er også
vigtigt at kunne italesætte dine forbehold. Det var jeg ikke specielt god til, før jeg flyttede
ind her, så også på dét punkt er min personlighed vokset ved at bo i kollektiv,« slutter hun.
N.
bolig@jp.dk
Der manglede simpelthen en dynamik, som jeg synes kun opstår, når flere end to voksne
bor sammen.
Maria Lippa Vi spiser sammen hver a en, har fællesbad, fælleskontor, fælleskøkken, og
dørene mellem vores private kvadratmeter står stort set altid åbne.
Maria Lippa.

Fakta: HER BOR
Maria Lippa på 34 år, som er ved at uddanne sig til speciallæge i gynækologi og
fødselshjælp, med Willi Christiansen på 33 år, som er leder af en ingeniørafdeling i Dong
Energy, sammen med deres to børn, Rune på tre år og Asbjørn på ét år.

OM KOLLEKTIVET TRANEHØJ
Blev etableret i 1984 med visionen om at skabe et økologisk, biodynamisk kollektiv med
fysiske rammer for landbrug, teater, musik og andre former for kreativitet.
I begyndelsen havde hver beboer kun ét eget værelse, men som årene gik, og der kom
flere familier og børn i kollektivet, fik hver familie sin egen "boenhed".
I dag er visionen stadig at leve e er økologiske, bæredygtige principper, være interesseret
i hinanden og verden omkring sig, spise fælles a ensmad, holde husmøde en gang om
ugen, have en månedlig arbejdsweekend, videreføre fælles traditioner, som
juletræstænding, fastelavn m. m., være fælles om gårdens jorde og dyr og være bundet
sammen økonomisk omkring fællesudgi er til daglig dri af gården.
Der er plads til ti voksne og et udefineret antal børn. P. t. bor der fem voksne, to børn, en
langtidsgæst og en au pair.
Læs evt. mere på www.tranehoej.dk.

FLERE BOR I KOLLEKTIVER
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

57/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ifølge Danmarks Statistik vælger flere danskere at bo i kollektiv. I 2010 boede 171.000
danskere i kollektiv, mens tallet var steget med omkring 15 pct. i 2014, hvor næsten
200.000 af os boede i kollektiv.

FRA KOLLEKTIV TIL BOFÆLLESSKAB
De første kollektiver dukkede op i forbindelse med ungdomsoprøret i slutningen af 1960'
erne.
Her valgte mange yngre mennesker at gøre op med kernefamilien ved at flytte flere
sammen og herigennem blandt andet forbruge mindre, fordi mange nu deltes om f. eks.
bil, vaskemaskine, madindkøb og madlavning.
Kollektiverne opstod først i byerne eller i store villaer, men rykkede e erhånden længere
ud på landet, hvor især nedlagte landbrugsejendomme blev taget i brug.
Op gennem 1990' erne opstod der en ny afart af kollektivet, nemlig bofællesskabet, der
tilfredsstiller mange menneskers behov for dels at have et privatliv og dels være en del af
et fællesskab.
Det betyder, at du i et bofællesskab har din egen bolig og så i det omfang, du vil, vælger
fælles arrangementer, faciliteter og forpligtelser til. I kollektivet er det fælles element
bærende, mens privatliv vælges til.
Kilde: Gyldendal Den store danske, Wikipedia, FutureNavigator.
Tranehøj blev bygget i 1822 som en sognegård. I 1870erne blev det en fattiggård. I
1930erne blev et par længer bygget om, så stedet kunne fungere som alderdomshjem.
Først i 1984 blev stedet til kollektiv, da kommunen byggede et nyt alderdomshjem.
I løbet af weekenden skriver beboerne sig på madtavlen, så alle når at lave mad én-to
gange hver fjortende dag. »Før jeg boede i kollektiv, var det et stressmoment at skulle
bikse en varm ret sammen hver a en. Nu nyder jeg at planlægge, hvad jeg skal
servere, fordi jeg højest laver mad en gang om ugen,« fortæller Maria Lippa.
Sønnen Rune er vant til at være omgivet af mange voksne og nyder opmærksomhed
fra mange sider. Han kunne dog godt bruge nogle andre børn at lege med på
Tranehøj, lyder ønsket.
På Tranehøj er der en større æbleplantage, der betyder, at æblekage, æblegrød og
æbleflæsk ikke er fremmed spise. Faktisk produceres der så mange æbler, at en del
bliver solgt på økologiske markeder.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

58/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Tranehøj har fælleskøkken, hvor beboerne spiser sammen i alle hverdage.
Tranehøj har en fåreflok, der både er hyggelig at klappe og dejlig at spise. Skindene
sælges på markeder.
Der er en række fælles opgaver på gården - da Jyllands-Posten var på besøg, stod det
bl. a. på beskæring af træerne. Kollektivet fungerer, ifølge parret, kun, hvis man giver
lidt mere, end man tager. »Heldigvis får du lyst til at være aktiv, når du er omgivet af
søde mennesker med holdninger og en nysgerrighed på livet,« siger Maria Lippa.
De deles om arbejdet i kollektivet, men alle beboerne arbejder ved siden af, så der er
ingen ambitioner om at være totalt selvforsynende.
Maria og Willi nyder, at deres børn er tæt på natur og dyr og i hverdagen oplever
mange fødevarers vej fra jord til bord. Her dagens æggehøst.
De danske kollektiver lå først i de store byer, men sindenhen rykkede mange ud på
landet. Her et det et arkivfoto af beboere fra kollektivgodset Svanholm. Foto: Jacob
Maarbjerg



Universets dyreste takeaway
 30. august 2015, JP Aarhus, Sektion 5 (JP Aarhus), Side 8 (Aarhus), HENRIK GRØNVALD..., 1179 ord, Id: e52

Danmarks første astronaut, Andreas Mogensen, tager på onsdag en
kulinarisk oplevelse fra Aarhus med op til Den Internationale
Rumstation. N Stjernekokken Thorsten Schmidt har stået bag den
raketbårne diner transportable, og det har været en mission ud over
det sædvanlige.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

129

Henter billede...

59/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Når Soyuz-raketten e er planen onsdag morgen sætter kursen mod Den Internationale
Rumstation, vil der være en kasse i lastrummet med aarhusiansk gastronomi.
Danmarks første astronaut, Andreas Mogensen, har fået den aarhusianske stjernekok
Thorsten Schmidt, kendt fra toprestauranten Malling og Schmidt, til at kreere en
kulinarisk oplevelse, som de i alt ni kosmonauter og astronauter senere på ugen
svævende i vægtløs tilstand skal forkæle deres smagsløg med 389 km ude i rummet.
Og der venter de rumrejsende en stjernestund, lover Thorsten Schmidt.
»Jeg håber, de vil sætte pris på det. Du aner ikke, hvor mange timer og kræ er, der ligger
til grund for den spiseoplevelse i rummet. Det er nok universets dyreste takeaway,«
afslører stjernekokken, som har hørt, at kiloprisen er 75.000 kr., når alle udgi er ved
opsendelsen er talt med.
Og "diner transportable"-kassen vejer 6,2 kilo.
Thorsten Schmidt var netop stoppet som køkkenchef på Ruths Hotel i Skagen, hvor han
gennem et års tid havde været med til at forvandle Ruths klassiske franske
gourmetrestaurant til en af Danmarks mest anmelderroste nynordiske restauranter, da
han i februar blev kontaktet af Andreas Mogensen.
Astronauten, som han ikke kendte i forvejen, havde en helt særlig opgave til kokken.
Han ville have Thorsten Schmidt til at lave et måltid mad, som skulle være noget ud over
det sædvanlige, og som skulle kunne spises på Rumrejsen 2015 et halvt år senere. Da det
skulle være en overraskelse, måtte kokken være yderst diskret, for der måtte ikke komme
noget ud om det.

Enormt bureaukrati
»Selvfølgelig sagde jeg ja. Det er jo en vildt spændende opgave, og jeg tænkte: "Hvor
mange kokke får lige lov til det her?" Men jeg havde ikke i min vildeste fantasi forestillet
mig, hvilket enormt bureaukrati, jeg ville blive underlagt,« fortæller Thorsten Schmidt.
Ikke alene skulle al maden kunne pakkes i en kasse med målene 24x22x12 cm og en
maksimal vægt på 6,5 kilo.
Maden skulle også kunne holde sig i op til seks måneder ved omkring 25 grader.
Desuden skulle den kunne modstå ekstreme rystelser og leve op til en hel masse krav,
som normalt ikke stilles til færdigretter. Bl. a. måtte den højst indeholde 10 pct. vand.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

60/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Dertil kom de helt særlige krav til mad, som skal nydes i rummet.
»I rummet er smagsevnen reduceret og svarer til, hvis man er snotforkølet, så al smag skal
være kra igere og mere aromatisk. Desuden har jeg været nødt til at studere en masse
videoer af, hvordan man spiser i vægtløs tilstand. Det interessante her er teksturen. Hvis
astronauterne skulle spilde, skal maden være fast og ikke blive til en masse småkrummer,
som vil svæve rundt og udgøre en potentiel fare på rumstationen.
« Desuden skulle både den amerikanske rumfartsadministration NASA, og russernes
tilsvarende Roscosmos samt Den Europæiske Rumorganisation ESA godkende samtlige
retter.
»Det betød, at jeg skulle lave 110 enheder af hvert produkt, som skulle sendes til
prøvesmagning. Og udgangspunktet har ændret sig undervejs. Der er lavet mange små
justeringer hen ad vejen, og så har jeg måttet lave om. Men de er gæsterne, jeg er bare
kokken,« fortæller han.

Rødgrød med fløde droppet
Specielt russerne har ifølge Thorsten Schmidt været meget detaljerede og kritiske med
fødevaresikkerheden.
»Vi er oppe på 25 siders tætskreven dokumentation, som skulle oversættes. Alle
leverandører og ingredienser skal være godkendt til det russiske marked. Det har f. eks.
ikke været nok at skrive oksekød. De vil vide, nøjagtig hvilken ko kødet kommer fra, og
hvilken dyrlæge der kontrollerede slagtningen.« Som forret havde Thorsten Schmidt
forestillet sig at sende en dansk klassiker - marineret sild på et stykke rugbrød - i kredsløb
400 km ude i rummet. Sild indeholder imidlertid for meget vand, så den gik ikke. Desuden
viste det sig, at der heller ikke var plads i kassen til tre større retter.
Derfor blev forretten droppet.
Hovedretten kom til at bestå af sprængt oksespidsbryst med kål og løg samt aromatiske
krydderier.
Til dessert havde Thorsten Schmidt drømt om rødgrød med fløde, men det måtte opgives
på grund af kravene om maksimalt 10 pct. væske. I stedet valgte han en karamelrand i
rabarberkaramel, som er mere fast.
Der skulle også en godbid med på rumrejsen, og til det formål allierede Thorsten Schmidt
sig med den prisbelønnede chocolatier Palle Sørensen fra Langenæs Bageri.
Sammen udviklede de et stykke knudret, blågråt chokolade, der ligner en meteorit.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

61/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

De gav den navnet Spacerock, og hvert stykke chokolade gemmer på sin egen individuelle
smagsoplevelse.
»Tanken er, at det kan skabe en samtale, når de sidder deroppe på rumstationen og kigger
herned på Jorden. Der er gået lidt Malling og Schmidt-gastronomi i den, men Spacerock
er meget vellykket, synes vi selv. Jeg overvejer faktisk at lave nogle flere og sælge dem fra
min kones nye butik i Risskov,« fortæller han.
»Hovedretten er også yummi.
Den har en god tekstur og har bevaret den gode smag.
Den kan de også glæde sig til.
Desserten har imidlertid ændret sig med tiden. Den flyder lidt i en rabarberkaramelvæske,
og rabarberen er ikke rød længere. Men den smager stadig fint,« forsikrer kokken, som
aldrig før har lavet gourmet-retter, måneder før de skulle serveres.
»Jeg lavede maden i marts.
Udfordringen er, at den stadig skal smage godt i september.
« Den nænsomme behandling, råvarer normalt får i et professionelt køkken, dur ikke til
rummad. Alle retter har fået en hård tilberedning ved meget høje temperaturer. Til diverse
forsøg har Arla Unika stillet laboratorier og personale til rådighed i Viby og Brabrand.

Mad testet på rystepudser
Maden og emballagen har skullet bestå tests, som Thorsten Schmidt aldrig tidligere har
udsat sine retter for.
»Under opsendelsen bliver raketten udsat for kra ige rystelser.
For at sikre mig, at indholdet i pakningerne ikke flyder sammen, er retterne blevet testet
på en rystepudser.
Så kunne det ikke blive værre.« Under hele forløbet har Thorsten Schmidt arbejdet tæt
sammen med en rumfartsingeniør fra Den Europæiske Rumorganisation.
»Det har været en kæmpe udfordring, og udfordringer elsker man som kok. Nu ved jeg en
masse om rummad, og måske kan jeg bruge den viden til noget andet, eller måske får jeg
chancen for at lave noget mere mad, som skal bruges af rumfartsindustrien,« fortæller
Thorsten Schmidt.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

62/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Muligheden for at gøre god reklame for sig selv kommer måske allerede i november.
»Den Europæiske Rumorganisation ESA har inviteret mig til en TED Talk (international
konference for nye ideer og teknologier, hvor indlæggene e erfølgende bliver gjort
tilgængelige på internettet, red. ) med emnet "Todays fiction - tomorrow's science". Det er
noget, man bliver særligt udvalgt til, og det er jeg utrolig stolt af. Jeg skal fortælle om de
udfordringer, der er forbundet med at fremstille mad til længere rumrejser. Kontakt-fladen
her er enorm, så hvem ved, hvor det hele ender.«.
henrik.groenvald@jp.dk

Fakta: RUMREJSEN 2015 Første dansker i rummet
ESA-astronaut Andreas Mogensen er den første dansker nogensinde, som skal på
rummission.
Han og andre astronauter skal e er planen tidligt onsdag morgen sendes op til Den
Internationale Rumstation (ISS) med det russiske Soyuz-rumfartøj i Kasakhstan.
Missionen varer 10 dage og Andreas Mogensen får titel af flyingeniør og skal bl. a. afprøve
forskellige former for ny teknologi for danske virksomheder.
Ved prøvesmagningen i marts godkendte Andreas Mogensen (th.) Thorsten Schmidts
retter, som er blevet testet og udsat for ekstreme rystelser, så de også kan tage sig
lækkert ud, når de skal spises i rummet. Foto: Privat



Spis en vild juleburger syd for grænsen
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

63/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

 28. november 2015, Jyllands-Posten, Sektion A (MAD Jul), Side 14, CHRISTINA HASSELBALCH LANGPAP..., 156 ord, Id: e5562e87

Prøv en specieldesignet burger i Flensborg.
Henter billede...

Flensborg er et oplagt udflugtsmål i julen, hvor hele gågaden er
forvandlet til Nordtysklands længste julemarked. Fra nord til syd vrimler
det med stande og boder, hvor små og store kan finde julevarer, kunsthåndværk,
gastromiske julegodter og selvfølgeligt den velkendte Flensborg "glühwein".

Når gaveindkøbene er overstået, og sulten skal klares, findes der en specieldesignet
burger skabt til formålet.
Flensborg Juleburger hedder den, og det er souschef André Kumpf og hans hold på
Restaurant 1871 - Grill & Buns i Flensborg, der står bag den vilde burger med bl. a.
hjortekød.
»Hjortekødet er marineret med bl. a.
kanel, nellike, laurbær, appelsin og allehånde.
Dere er har kødet kogt i 12 timer ved lav temperatur sammen med grøntsager og mørk
øl. Kødet bliver serveret sammen med rødkålssalat, tranebær-creme fraiche og
valnødder,« forklarer han.
Restauranten er en del af Alte Post Nordic Life & Style Hotel. Prisen er 10,50 euro.
Se meget mere på ap-hotel. de.
chl@avismagasin.dk
Det er kun i december, at du kan smage den specielle juleburger i restauranten, der
ligger på Rathausstr. 2, i Flensburg. Foto: PR



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

64/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

MADBJERGET BESTIGES HVER DAG
 3. juli 2015, Jyllands-Posten, Sektion A (Tour de France), Side 14, Tekst og research: Jacob Haislund JP-grafik: Lotte
Overgaard..., 416 ord, Id: e51bc13e

En Tour-rytter spiser ca. tre gange så meget mad som en
gennemsnitlig dansk mand under løbet. Sammen med Nicki Strobel,
kok på Orica Greenedge, har Jyllands-Posten lagt en dagsration op.

Henter billede...

Æg: 3 (morgen) + 2 (a en) Mængde: 275 g Energi: 1.633 kJ Protein: 35 g Kulhydrater: 2,2 g
Fedt: 26,7 g Skinke: 3 stykker (morgen), 2 (frokost), 3 (a en) Mængde: 80 g Energi: 365,3 kJ
Protein: 14,4 g Kulhydrater: 0,16 g
Fedt: 3,2 g Lyst brød: 3 skiver med syltetøj el. lign. (morgen), 1 sandwich (frokost) Mængde:
300 g Energi: 3.034 kJ Protein: 28 g Kulhydrater: 132 g Fedt: 15,6 g Ris, kogt: 125 g
(morgen), 125 g (e ermiddag) Mængde: 250 g Energi: 1.330 kJ Protein: 15 g Kulhydrater:
62 g Fedt: 2,6 g Mandler: 10 gram (a en) Mængde: 10 g Energi: 230 kJ Protein: 2,1 g
Kulhydrater: 3 g Fedt: 3,9 g Kød/ fisk: ca. 250 g (a en) Mængde: ca. 250 g Energi: ca. 1.400
kJ Protein: ca. 50 g.
Kulhydrater: 0 g Fedt: Ca. 14 g Energi-gel: 10 stk. fordelt over etapen Mængde: 380 g
Energi: 4.126,8 kJ Protein: 0 g Kulhydrater: 240 g Fedt: 0 g Havregryn i grød/ müsli: 300 g
(morgen), 55 g (a en) Mængde: 355 g Energi: 1.636 kJ Protein: 12,8 g Kulhydrater: 62 g
Fedt: 7,2 g Kage: 1 stykke (formiddag), 1 stykke (frokost), 1 stykke (e ermiddag/ a en)
Mængde: 300 g Energi: 4.380 kJ Protein: 16,8 g Kulhydrater: 183 g Fedt: 57 g
Fuldkornspasta: 275 g (a en) Mængde: 275 g Energi: 1.711 kJ Protein: 16 g Kulhydrater: 79
g Fedt: 2,5 g : Energibarer: 8 stk. fordelt over etapen Mængde: 320 g Energi: 4.888 kJ
Protein: 16,8 g Kulhydrater: 232 g Fedt: 16,8 g Energ Sukkervand: ca. 6 flasker a 500 ml
fordelt over etapen Mængde: ca. 3 liter Energi: ca. 6.500 kJ Protein: 0 g Kulhydrat: ca. 390 g
Fedt: 0 g Grøntsager: ca. 300 g (a en) Mængde: ca. 300 g Energi: ca. 500 kJ Protein: ca. 3,5
g Kulhydrater: ca. 20 g Fedt: ca. 1 g Frugt: 200 g i smoothie (morgen), 240 g (a en), 200 g i
yoggi (a en) Mængde: 640 g Energi: 1.614 kJ Protein: 9,68 g Kulhydrater: 75,6 g Fedt: 3,8 g.

Fakta: TOTAL DAGLIGT INDTAG

I grå: gns. for en voksen mand

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

65/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kilde for gns-tal: Sundhedsguiden. dk ENERGI ca. 33.000 KJ ca. 11.000 KJ MÆNGDE
foruden væske ca. 3.800 gram KULHYDRAT ca. 1.480 g ca. 500 g ca. 200 g ca. 154 g ca. 50 g
Max 30 pct.
pr. dag Sun PROTEIN FEDT.
Foto: Casper Dalho



En hot for en hund og en festuge for resten af
pengene
 30. august 2015, JP Aarhus, Sektion 5 (JP Aarhus), Side 4 (Aarhus), TINA BRYLD..., 749 ord, Id: e52

126

Festuge: Det tog lidt tid, før byen vågnede op e er første nat i
festugen. Men så tog begivenhederne fart.

Henter billede...

Langsomt vågnede byen op e er en første nat i festugen, der uden tvivl
har stillet sine krav til deltagerne i nattesædet.
Rundt om på cafeerne i Latinerkvarteret sad folk med en kop sen morgenka e af mere
eller mindre kunstfærdig slags og fik øjne og mod på endnu en dag.
Ved middagstid var der fest igen.
Mens de voksne blev draget af musik, var det for børnene især byparken mellem
musikhuset og rådhuset, der trak. Oppustelige kaniner, en vandvulkan, et bassin fuld af
vand, en helikopter, et tog og noget at kravle på - meget mere skal der ikke til, før børn
føler sig voldsomt godt underholdt.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

66/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

De smed tøjet, før deres forældre kunne nå at gribe ind, og kastede sig ud i den våde leg i
vandvulkanen og hvinede for det meste af fryd, men græd også en lille smule, når det
trods alt blev for voldsomt.
På en stilfærdig plads på rådhussiden af byparken sad Maibritt Hattesen klar med en stak
brætspil, som de forbipasserende kunne låne, hvis de havde lyst til en stilfærdig dyst med
Bezzerwizzer, Twister, Qin, og hvad de ellers hed.
»Der er ikke så meget gang i det endnu. Folk siger, at de lige vil gå en tur først og så vil
komme tilbage,« fortalte hun.

»Her er hyggeligt«
Det var da heller ikke spil, Christina Jacobsen og Jeppe Christiansen var kommet i byen
for at kaste sig over. De havde taget deres tre børn på syv, fire og et år med i bussen fra
Malling, og børnene var ikke sene til at gå på opdagelse i byparkens herligheder, mens
deres forældre kunne stå og se på.
»Det er hyggeligt at være her, ikke mindst fordi vejret er så godt,« sagde de.

Hotdog a la luksus
Mangen en voksen mand og enkelte kvinder i kø på O icerspladsen ved Ridehuset for at
få byens vel nok dyreste hotdog.
»En hot for en hund« stod der på skiltet, og det var ikke løgn: 100 kr. for en luksushotdog
med en pølse af wagyu-kød, foie gras og kantareller, lagt ind i en brioche og lukket med
delikate toppings.
»Det bliver vildt, det her,« sagde Rasmus Højsgaard fra Restaurant Mefisto, der i festugens
anledning havde hotdog på menuen. Han var ikke i tvivl om, at e erspørgslen ville blive
he ig.
»Det er den bedste hotdog, jeg nogensinde har fået,« hævdede en af hans kunder,
Thomas Bendtsen.
Det tog ham ikke lang tid at sætte delikatessen til livs, og han lovede sig selv, at det ikke
ville blive den sidste, den høje pris til trods.
Andre stod i kø for at få koreansk street food, en fiskefrikadelle a la Aros, en toast fra Ole »bodegasnack for feinschmeckere« - eller cassoulet de Toulouse fra den bod, som
Restaurant Hærværk og Deli-' en i Jægergårdsgade havde slået sig sammen om.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

67/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det er kun her i weekenden, at sulten i den grad kan blive stillet her på O icerspladsen.

Stil tørsten
Tørsten er en helt anden sag.
Den bliver der taget vare på hele ugen, ikke mindst på Telefontorvet uden for Hos Anders.
I et stort telt blev der sat fut i fejemøget af orkestret John Mogensen Live. Den rigtige
Mogensen var det jo ikke, men hvad gjorde det, når nu det ikke bare var en lookalike, men
også en soundalike, der stod der på scenen og fik damerne til at danse gogo.
Et skilt kundgjorde, at der kun måtte være 149 personer i teltet, men det generede nu ikke
dem, der ikke var plads til. De dansede og sang med og skyllede det hele ned med fadøl
udenfor. Det var en fest, det skulle det blive ved med at være, lovede flere hinanden:
»Dejligt at høre noget musik, som man kender. Det bliver man i godt humør af.«.

En plads til nærheden
Første dag i festugen var i det hele taget præget af godt humør. Og en vis afslappethed.
På Store Torv benyttede mange sig af den hvide sofa, som faktisk er en installation i sig
selv. Sidder man der, er man på sin vis med i et kunstværk, en fællesskabsforkynder, som
den så flot kaldes.
Den stod der også sidste år og »bragte nærheden ind i det o entlige rum« - citat: Aarhus
Festuge aka festugedirektør Jens Folmer Jepsen.
Hans idé om festugen er, blandt meget andet, at den skal være et møde mellem
mennesker, og at den skal være for alle. Ganske som den var det denne første dag, der
ikke kun var rig på begivenheder, men også på sol.
tina.bryld@jp.dk
Fra venstre ses Luna, fire år, og Liv Christiansen på syv, som leger i Rådhusparken med
værket "Intrude" i baggrunden. Værket er skabt af den australske kunstner Amanda
Parer og består af fem op til syv meter høje hvide kaniner, der er udstillet i
Rådhusparken.
Thomas Bendtsen spiser en luksushotdog til 100 kr. ved madboderne bag Ridehuset.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

68/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Conny Smitt (t. v.) og Lone Madsen danser til John Mogensen-cover live i ølteltet på
Telefontorvet.
Den blå bro forbinder Brabrand med midtbyen. På den blå bro kører ikke biler, men
der sejler soldrevne båd-busser. Billetten koster 20 kr. Fotos: Christian Klindt Sølbeck



Rokoko Posten: Fiktive nyheder: Forsker: Så farlig
er passiv baconspisning
 31. oktober 2015, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 39, 351 ord, Id: e54a2d49

Ikke kun din egen spisning af bacon øger kræ risikoen på linje med
rygning, siger forsker og advarer om farerne ved den passive bacon.

Henter billede...

Du sidder i kantinen og ser din kollega nyde et par store, glinsende
stykker bacon.
På grund af din slankekur har du kun taget en salat, men flere gange skæver du
misundeligt til det fede kød.
Det kan være farligt.
»WHO's undersøgelse fra sidste uge placerer bacon og andet forarbejdet kød i samme
kræ fremkaldende kategori som cigaretter og asbest. Men de glemmer at nævne risikoen
ved passiv baconspisning,« siger professor og kræ forsker Adam Osinski, der for nylig fik
o entliggjort artiklen "Looking at Meat: Risk Factors Connected With Passive Observation
of Bacon Consumption" (At se på kød: Risikofaktorer forbundet med passiv observation af
baconspisning", red.) i det anerkendte medicinske tidsskri Cancer Research.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

69/71

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Baconmemer måske farlige Her sandsynliggør Osinski, hvordan blot fem minutters
ugentlig kigning på bacon kan øge risikoen for tarmkræft med 54 pct.
»Måske tror man, at man slet ikke kigger så meget på bacon, men hvad så, når du hver
dag går forbi køledisken og lige kaster et blik? Eller køber en pakke, som du smider op på
kassebåndet, ned i posen, ind i køleskabet og til sidst på panden.
Selvom du laver kødet til en anden, har du alligevel kigget meget på det,« siger forskeren
og tilføjer, at der lige nu florerer mange baconpositive internetmemer på sociale medier.
»Vi har ikke undersøgt, om det at kigge på billeder eller GIF-animationer af bacon er lige
så farligt som at kigge på rigtig bacon, men vi bør tage forholdsregler,« siger Osinski og
opfordrer baconproducenter til at overveje den fare, de udsætter passive baconspisere
for.

Mørk emballage
»Jeg er ikke politiker, men man kunne overveje at få slagterierne til at pakke kødet ind i
en mørk emballage eller udelukkende bruge tekst til at reklamere for produktet.
Vi bliver i det mindste nødt til at oplyse befolkningen om faren,« siger han.
Det mener Jane Jensen også.
Hun spiser ikke selv svinekød, men udsættes dagligt for bacon i sit job som servitrice på
en café, der serverer brunch.
»Jeg er bekymret nu og overvejer at finde et andet arbejde, hvor jeg ikke skal kigge på rent
kød. Måske i en pølsevogn,« siger hun.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

70/71

07/12/2017

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Mediearkiv - Infomedia

71/71

