07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Den unikke smag af isolation
 28. august 2016, Jyllands-Posten, Sektion 9 (JP Weekend), Side 18, MIKKEL BÆKGAARD (Tekst og foto)..., 1520 ord, Id:
e5db7963

Fattigdom, barsk natur og isolation fra omverdenen har
skabt et køkken, hvor fermentering af fisk og lammekød
giver smage ulig andre steder i verden. Og de ældgamle
traditioner lever endnu og udgør endda fundamentet for
én af kongerigets bedste restauranter. Færøerne byder på
en madkultur, der er helt sin egen.

2 sider

Naturen er barsk på Færøerne. Ruskende vind, et frådende
hav og tårnhøje klippevægge. Her skinner solen kun få dage
om året, og på de græsklædte fjelde vokser ingen træer, der
kan give læ til de tusindvis af får.
På de isolerede øer midt i Atlanterhavet har livet i århundreder været underlagt moder
naturs luner. Og her har færingerne altid formået at udnytte klimaet til det yderste og
overleve i de ellers svært tilgængelige rammer.
»På Færøerne har befolkningen levet af de råvarer, som naturen bød på. Det har især
været fisk og vilde fugle, men også sæler og hvaler - især grindehvaler - og så selvfølgelig
får, der kan klare sig i det barske klima og ikke kræver megen pasning. Det har været hårdt
at ska e sig maden, og de barske forhold har skabt fundamentet for en madkultur, der er
helt sin egen,« forklarer Jóan Pauli Joensen, der er etnolog og professor i færøsk historie,
og som for nylig har udgivet et tobindsværk om færingernes gastronomi.

Fedt fra fårets tarme
Og færingernes gastronomi er virkelig særpræget, forklarer Jóan Pauli Joensen. Her findes
helt unikke tilberedningsformer og smage, der ikke findes andre steder i verden.
Det gælder især færingernes fermenterede og tørrede produkter som skærpekød, ræstfisk og garnatálg - sidstnævnte er fedt fra fårets tarme, som e er fermenteringen bliver
smeltet til en slags sauce.
Når disse produkter bliver hængt op i særligt indrettede hytter, får de e er måneders
lagring på grund af Færøernes særlige klima og vindforhold en speciel, dyb, sødlig og for
nogen nærmest rådden smag. Det er en smag, der kan give de fleste færinger julelys i
øjnene, og som kan få uindviede til at rynke på næsen af væmmelse, hvis ikke de skruer
godt op for nysgerrigheden og åbner smagsløgene for nye indtryk.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Her er hverken for varmt eller for koldt, og den salte lu gør, at fårekød og fisk kan tørre
og fermentere, uden at det går i forrådnelse og bliver dårligt. Samtidig er der nogle helt
særlige bakterier til stede i lu en heroppe, der er med til at give ræstfisken og
skærpekødet sin helt særlige umamirige smag,« siger Jóan Pauli Joensen.

Smagen skiller vandene
Hvordan færingernes traditionelle retter smager, kan nysgerrige gæster ved selvsmag
blandt andet opleve på den nyåbnede Restaurant Ræst i Thorshavn. Her består menuen
af traditionelle færøske retter, hvor vindtørret torsk, der skal dyppes i blødt smør, og kød
og spæk fra grindehvaler udgør de indledende snacks, inden der kommer fermenteret fisk
og lam på bordet.
»På Restaurant Ræst serverer vi færøsk mad, som man kan få det hjemme i mangt en
færøsk husholdning - tilsat et par eksperimenter hist og her. Det er sjovt at opleve, at
halvdelen af vores gæster er færinger - o e fra den lidt ældre generation - og den anden
halvdel er turister, der gerne vil opleve det autentiske færøske køkken. Og det er også
sjovt, hvordan mange udenlandske gæster kommer hen til mig og siger tak for oplevelsen
- også selv om de ikke nødvendigvis kan lide alle de særprægede smage, de bliver udsat
for,« siger Kári Kristiansen, der er køkkenchef på Restaurant Ræst i den gamle bydel i
Thorshavn lige ved havnen.
For på Restaurant Ræst - og i det færøske køkken generelt - hersker der en smagspalet,
der i høj grad formår at skille vandene, alt e er om man er indfødt færing eller ej. Men det
er disse smage i al deres kompleksitet og fremmedartethed, der den dag i dag udgør
rygraden i færingernes traditionelle køkken - et køkken, som stadig lever i bedste
velgående, og som især ved festlige lejligheder bringer færingerne sammen.

Færøsk ekstremsport
Selv om de traditionelle retter i dag er forbundet med fest og gode stunder, er det
fattigdom og isolationen fra omverdenen, der har skabt fundamentet for Færøernes
køkken, forklarer Jóan Pauli Joensen: »Når man i gamle dage slagtede et får eller fangede
fisk, var det nødvendigt at få kødet til at kunne holde sig hen over vinteren. I andre
kulturer har man o e saltet kødet, men ikke på Færøerne. Salt var for dyrt at importere,
og der vokser ingen træer, der kunne bruges som brænde til saltsydning af havvand.
I stedet udnyttede man de særlige klimatiske forhold og bakterier i lu en, når man
hængte maden op til tørring.« På Færøerne er landbrugsproduktionen meget lille, og ud
over får og en smule kvægdri har produktionen traditionelt begrænset sig til korn samt
enkelte rodfrugter som kartofler, kålrabi og majroer. Derfor har indsamlingen af vilde

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

råvarer en stor plads i den færøske kultur, hvor unge mænd stadig kan finde på at klatre
op ad flere hundrede meter høje klippevægge for at fange søpapegøjer eller indsamle æg.
»I dag er der ingen, der gør den slags af nød. Men det ligger dybt i vores kultur, og blandt
de unge er det vores form for ekstremsport - en slags manddomsprøve,« siger etnologen.

Opblomstring for fuld Koks
De gamle madtraditioner lever i bedste velgående i de private færøske hjem, men i mange
år har det - indtil for nylig - været nærmest umuligt at opdrive rigtig færøsk mad på øernes
restauranter. Her har det i årtier været bø er, pizzaer og dansk madkultur, der har været
på spisekortene.
Men de senere år har alt dette ændret sig.
For den færøske madkultur har oplevet en opblomstring, hvor kokkene er begyndt at se
indad med nysgerrighed og stolthed.
»Der har altid været to madkulturer på Færøerne: de lokale færingers køkken og så dét,
som den veluddannede elite af danske embedsmænd og præster havde med sig udefra.
Det er først de senere år, at færøsk mad er blevet en del af den fine mad,« siger Jóan Pauli
Joensen.
Den drivende kra i den forandring er den anerkendte Restaurant Koks, der i disse år får
madskribenter og bloggere over hele verden til at klappe i hænderne og udråbe Færøerne
som ét af de hotteste steder på det gastronomiske verdenskort netop nu, og som i
søndags blev tildelt de danske madanmelderes pris for bedste snacks ved kåringen af
"Årets ret". Her giver den unge køkkenchef Poul Andrias Ziska sit moderne bud på, hvad
færøsk gastronomi er.
»Vi tager altid udgangspunkt i de råvarer og de traditioner, som Færøerne byder på - men
vi gør det på en utraditionel måde. Vi finder hele tiden på nye ting, men altid med respekt
for rødderne. De færøske smage skal stadig smage færøsk,« siger Poul Andrias Ziska, som
de sidste knap tre år har stået i spidsen for restauranten, der bl. a. tidligere er blevet
nomineret til årets danske restaurant og har høstet rosende ord i New York Times.

Uventet succes
Hos Koks bliver de færøske smage sat i nye sammenhænge - f. eks. når den klassiske
ræstfisk bliver frosset og revet over en sprød va el, eller når et tyndt stykke skærpekød
bliver serveret på friteret mos og en svampecreme, så det ligner et stykke nordatlantisk
sushi. Rene råvarer som kæmpestore jomfruhummerhaler eller rå søpindsvin får lov til at
vise, hvor gode og friske råvarer de nordatlantiske øer også byder på.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Succesen hos Koks har banet vejen for, at også andre restauranter har kastet sig over det
færøske. Det har især sat sit præg på den gamle bydel i Thorshavn, hvor tre restauranter
side om side også søger tilbage i de færøske rødder.
Mest markant er førnævnte Restaurant Ræst, der hylder de helt klassiske retter. Men også
også Barbara Fish House og Restaurant Áarstova i nabohusene slår et slag for henholdsvis
fisk og lammekødet. Lam spises ellers kun sjældent friskt på Færøerne, men på Áarstova
får man serveret en langtidstilberedt lammebov, som ellers er en sjældenhed i en kultur,
hvor stort set alt lammekød er blevet fermenteret og tørret.
»Det en helt ny epoke, vi oplever lige nu, og det er kommet ret meget bag på mig, at det er
gået så godt. Jeg havde ikke troet, at færøsk mad ville blive moderne. Men det er
fantastisk at se, hvordan vi i disse år finder egne veje i stedet for at plagiere den store
verden, som restauranterne på Færøerne ellers har gjort i stor stil,« siger Jóan Pauli
Joensen.
w@jp.dk
Jeg havde ikke troet, at færøsk mad ville blive moderne.
JÓAN PAULI JOENSEN, etnolog og professor i færøsk historie.

Fakta: POPULÆRE RETTER SMAGEN AF TID
Færingerne har en århundreder gammel tradition med at hænge både fisk og lammekød
op til tørring. Det kølige klima, den salte blæst og en særlig bakteriekultur sørger for, at
kødet ikke går i forrådnelse, men i stedet bliver fermenteret, hvor bakterier og tiden
udvikler en helt særlig smagspalet.
Det siges, at dette ikke kan lade sig gøre andre steder i verden. Fisk - især torsk og rødfisk og lammekød, der har hængt et par måneder, bliver til såkaldt ræst, som har en kra ig,
sødlig smag, som færinger elsker.
Ræstfisk og -kød bliver normalt kogt og spises o e med kartofler og smeltet garnatálg,
der er fermenteret fedt fra fårets tarme.

RESTAURANTER OPLEV FÆRØSK MAD
Den mest autentiske måde at opleve færingernes køkken på er ved at blive inviteret inden
for i et privat hjem. Det er muligt at betale sig fra sådan en middag.
Ellers byder flere restauranter også på Færøsk mad i forskellige varianter.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Får fårekødet lov at hænge længe nok i særlige hytter, bliver det til skærpekød, der er
færingernes mest berømte specialitet. Kødet er tørt og blødt som en god, lagret
skinke og har både en kra ig smag af kød og noter af lagrede oste. Skærpekød spises
o e på rugbrød sammen med en håndbajer.
Naturen er spektakulær og barsk på Færøerne. Det afspejler sig i øernes særprøgede
køkken.
En tynd skive skærpekød med friteret mos og svampecreme ligner næsten et stykke
nordisk sushi.
Såkaldte molboøsters er nogle af de ældste dyr i verden og kan blive op med 500 år
gamle.
Vild havesyre fra fjeldene udgør rygraden i Koks' dessert.
Trods sine kun 25 år har Poul Andrias Ziska sat Færøerne på det gastronomiske
verdenskort.
De færøske fiskere får o e lov at beholde lidt torsk selv, som de hænger til tørre på
skibets ræling, så det kan fermentere og blive til såkaldt ræst-fisk.
Koks: Færingernes stolthed og gastronomiske flagskib serverer i bygden Kirkjubøur
gourmetmad i international topklasse. Her får de færøske traditioner et tvist, og
restauranten er rost og anerkendt i hele verden for sin unikke, nordiske mad.
Áarstova: Et gammelt hus på havnen i Thorshavn rummer Áarstova, der sætter fokus
på især lammekød. Signaturretten er en hel, langtidsstegt lammebov så mør, at kødet
falder fra benet.
Barbara Fish House: Færingernes største indtægtskilde - fisk - kommer under kærlig
behandling i restauranten, hvis navn henviser den klassiske færøske roman Barbara.
Ræst: Hos Restaurant Ræst er det de helt traditionelle retter, der er i centrum. Her er
tørret torsk med smør, hvalspæk og ræstkød for alle pengene. Det hele serveret i et
500 år gammelt, historisk hus med udsigt over Thorshavns havn.


slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Kødfrie dage? Nein danke...!
 25. januar 2016, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 15 (International), MICHAEL KUTTNER Jyllands-Postens korrespondent..., 456
ord, Id: e58580e8

Tyskerne spiser meget kød - for meget, mener miljøfolk. Kun 3
pct. er vegetarer.
BERLIN Det kan godt være, at et kødfrit liv er ved at være moderne
i tyske storbyer - de første veganske currypølser har holdt deres
indtog i et supermarked i Berlin - men grundlæggende er
forbundsrepublikkens spisevaner konservative, som så meget
andet.
Tyskerne skal have kød på bordet, i gennemsnit 120 gram om
dagen, viser en undersøgelse fra landbrugsministeriet.
Men tallet dækker over store forskelle. Således gafler en mand i MecklenburgVorpommern i det nordøstligste Tyskland 172 gram i sig, mens en kvinde i BadenWürttemberg mod sydvest, nær Frankrig og Schweiz, nøjes med 72 gram.
Den østtyske mand spiser altså mere end dobbelt så meget kød som den vesttyske
kvinde.
Rapporten synes at bekræ e, at tyskere er glade for pølser og andre kødvarer. Kun 3 pct.
af de adspurgte erklærede sig som vegetarer - 1 pct.
af mændene og 6 pct. af kvinderne.
Gennemsnitligt spiser 47 pct. af mændene og 22 pct. af kvinderne kød hver dag, og
tilsammen 83 pct. flere gange om ugen.
Der er imidlertid folk, som er endnu gladere for kød, f. eks. danskere. Ifølge Landbrug &
Fødevarer er der store spænd i forskellige opgørelser over danskeres kødforbrug, men det
svinger mellem 48 og 88 kg om året.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Tyskerne ligger med knapt 44 kg under disse mængder.

De Grønne vil noget andet
Hos De Grønne, der bl. a. ser sig som et miljøparti, er man ikke glade for tingenes tilstand i
Tyskland.
Heinrich Böll-instituttet, som står partiet nær, har netop udsendt et såkaldt kødatlas, der
navnlig kortlægger produktionen. Heraf fremgår, at 80 pct. af landbrug med dyrehold har
måttet give op inden for de seneste 15 år, alt imens kødproduktionen er øget med henved
50 pct.
Landbrugene bliver altså stadig større, og dyrene opdrættes i noget, der ligner fabrikker,
påpeges det. Metoden er skadelig for såvel dyrevelfærd som miljøet, mener instituttet.
Der kommer bl. a.
»uacceptabelt høje« mængder ammoniak og nitrat ud i grundvandet, hedder det.
Løsningen bør være at opgive hæmningsløs vækst og igen satse på mindre og
mellemstore brug, mener Heinrich Böll-instituttet.

Kød skal være noget særligt
Kød skal igen være noget særligt på tyske middagsborde, og man foreslår at genindføre
søndagsstegen, hvor alene navnet antydede, at kød ikke var en hverdagsspise. Men
tyskerne ser også på prisen, og da De Grønne i en valgkamp for nogle år siden foreslog en
kødfri dag om ugen, dykkede stemmetallet.
michael.kuttner@jp.dk

Fakta: TYSKLAND Kød på bordet
Tyskernes kødforbrug er uændret højt, trods de senere års vegetariske fremstød.
Sidstnævnte rammer fortrinsvis i byer, hos unge og blandt vesttyske kvinder, fremgår det
af en rapport fra landbrugsministeriet.
Miljøfolk, som står partiet De Grønne nær, ser gerne en ændring af tyskernes spisevaner
og en tilbagevenden til mindre og mellemstore landbrug.
Men udviklingen går i den modsatte retning.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Tyskerne er glade for kød og kål, men i gennemsnitstal er danskernes kødforbrug
faktisk større. Arkivfoto: Sofood



Lokale råvarer vinder frem
 3. juni 2016, Jyllands-Posten, Sektion D (Sommermad & Vin), Side 4, PER SKOVKJÆR SAND |..., 1957 ord, Id: e5bd4c7e

Danskerne er blevet mere kræsne, når de vælger råvarer til
madlavningen. Flere går e er lokale, rene og ægte råvarer,
viser en undersøgelse. Og det er ikke så mærkeligt, siger
madeksperten Camilla Plum, der har sin egen gård. »Hvis
man er så heldig at smage kød fra dyr, som har ha det
godt, så bliver man kræsen,« siger hun.

2 sider

Lokal mad er luksusmad. Frem for at kaste importerede
tomater og masseproduceret kød i indkøbskurven i det
lokale supermarked, så er den nye trend blandt danske
forbrugere at gå en tur på det lokale marked eller køre på landet og købe råvarer fra én af
de mange gårdbutikker.
»Det almindelige, konventionelle landbrug laver nogle produkter, som er så ringe, at det
er den bedst tænkelige reklame for økologiske og friske, lokale produkter,« siger Camilla
Plum, der er kendt fra madprogrammer på tv, har skrevet kogebøger og driver det
statskontrollerede økologiske landbrug Fuglebjerggaard i Helsinge.

Analyse af madtrends

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Organisationen Landbrug & Fødevarer udgav i december 2015 en analyse, hvor de fandt
frem til, hvilke typer af personer, der er trendsætterne inden for fødevarer i Danmark, og
dere er interviewede de dem om mad og råvarer.
Disse resultater kombinerede Landbrug & Fødevarer med tal fra GfK ConsumerScan, hvor
et panel på 3000 repræsentativt udvalgte forbrugere løbende indrapporterer, hvad de
køber, samt med trendrapporter fra Innova Market Insights, der samler tendenser og
trends fra hele verden.
Tilsammen danner analysen et billede af danskernes ønsker til mad og råvarer, og blandt
favoritterne er ren og ægte mad med lokale råvarer.
" Kravet om fødevarekvalitet vil medføre en stigende interesse for ' den ægte vare', hvilket
vil manifestere sig som en søgen e er produkter, der er mindre forarbejdede og dermed
tættere på deres naturlige oprindelse," skriver Landbrug & Fødevarer i analysen "8 vigtige
fødevaretrends i 2016". Ønsket om gennemsigtighed og en stigende bevidsthed om
bæredygtighed kommer til udtryk i "en præference for lokalt producerede varer," skriver
landbrugsorganisationen.

»Det er ikke raketvidenskab«
For den selvlærte kogekone Camilla Plum er der intet mærkeligt i, at forbrugerne
foretrækker lokale varer af høj kvalitet.
»Hvis man bare går helt åndløst ned i supermarkedet og køber grøntsager eller kød fra de
store industrilandbrug og spiser det, så bliver man ikke særligt glad i sin mund og mave.
Det smager ikke af ret meget, og det er ikke så underligt.
Mange mennesker er lidt kritiske og har smagt tomater, som smager fuldstændigt
vidunderligt eller har fået nogle nye kartofler, som faktisk er nye, og de kritiske forbrugere
begynder at e erspørge noget andet, som er friskere, og som ikke er dyrket i Argentina
eller i Sydfrankrig, men i Danmark. Det går op for flere og flere, at der er en enormt tæt
sammenhæng mellem, hvordan dyrene har ha det, og hvordan de smager.
Altså, det er ikke raketvidenskab det her,« siger Camilla Plum.
»Hvis man er så heldig at smage kød fra dyr, som virkelig har ha det godt, så bliver man
også kræsen og tænker, at det ikke kan være et tilfælde.
Det er, fordi de har ha det anderledes, og så kører man ud på en gård og køber noget
kød,« siger Camilla Plum.

Akademikere valgte landbruget
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

At de danske forbrugere vil have lokale råvarer af god kvalitet mærker Hindsholm
Gårdbutik & Delikatesse på Fyn. Louise og Benjamin Williamson-Westerman købte gården
i begyndelsen af år 2013 og åbnede deres gårdbutik samme sommer. I løbet af de tre år
med gårdbutik har parret, der tidligere havde akademiske karrierer og boede i storbyen,
mødt mange kvalitetsbevidste forbrugere, som kommer ud på gården for at købe deres
råvarer.
»Der er generelt en øget e erspørgsel på lokale råvarer og specielt svinekød. Folk vil gerne
have deres kød fra et sted, hvor dyrene har ha det godt, og det er en kæmpe fordel, at
folk kan komme og se dyrene hos os. I et supermarked er det svært at se, hvordan dyrene
har ha det,« siger Louise Williamson-Westerman.
Gårdbutikken på Hindsholm forsøger hele tiden at forny sig og inspirere nye kunder til at
køre ud på landet. Blandt andet laver de færdigretter som eksempelvis chili con carne,
som de sælger på glas - klar til at blive hældt i en gryde og tilberedt.
»Det er folk rigtig vilde med,« siger Louise Williamson-Westerman.
Parret har frugt, grønt, køer, grise, ænder og meget mere, og den store variation gør, at
landbruget er i balance, forklarer Louise Williamson-Westerman.
På en sommerdag er der typisk 40 kunder i gårdbutikken, og de køber for det meste store
portioner. Desuden er parret begyndt at køre til torvet i Odense to gange om ugen og
torvet i Kerteminde én gang om ugen for at opsøge nye kunder.
»Man kan godt fornemme, at vi skal arbejde meget med at komme ind til forbrugerne. Det
har ikke betydet, at vores salg er eksploderet, men til gengæld er det mere stabilt nu,«
siger Louise Williamson-Westerman.

Gode råvarer er svære at finde
Christian Bitz, der er ernæringsekspert, har lavet tv-programmer om mad, udgivet bøger
og arbejder med at udvikle nordisk mad på Herlev Hospital, går som udgangspunkt e er
danske, økologiske råvarer.
»Det spændende ved danske råvarer er, at vi har den her store sæsonvariation, og man
kan gå og glæde sig til, at for eksempel jordbærrene kommer ud af drivhuset. Vi har altid
nogle forskellige ting. Lige nu er det asparges, som smager fremragende, hvis man ellers
er i stand til at finde dem,« siger Christian Bitz.
For én ting er, at råvarerne er dyrket optimalt - noget andet er, om man som forbruger når
at få fat i dem, imens de stadig er gode, forklarer ernæringseksperten.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Det må være det næste parameter, at råvaren er friskhøstet og stadig har den dér
sprødhed og sa ighed, som frugt og grøntsager mister, hvis de ligger opbevaret over
længere tid, og det er ikke altid så nemt at finde som forbruger. Man kan for eksempel
sagtens få tidlige og knapt så velsmagende asparges, men man kan så også få nogle, som
smager fremragende,« siger Christian Bitz, der blandt andet handler i Torvehallerne i
København.
E.

Det skal være let af få fat i varerne
Hos Årstiderne, der leverer madvarer til forbrugernes dør, oplever de stigende
e erspørgsel på økologiske kvalitetsråvarer. Årstiderne leverer primært danske grøntsager
og dansk kød, men får grøntsager kørt med lastbil fra Spanien de dele af året, hvor den
danske produktion ikke rækker til at dække e erspørgslen. Marketing-og
kommunikationschef Mette Andersen fortæller, at imens kvalitet og økologi er vigtigt for
kunderne, så er det endnu vigtigere, at madvarerne er lette at få fat i.
»Vi har oplevet en ret markant vækst de seneste par år på grund af stigende e erspørgsel.
Det skyldes ikke udelukkende, at folk e erspørger kvalitetsråvarer, de e erspørger også
nemme løsninger.
Det er i højere og højere grad det, de e erspørger fra os,« siger Mette Andersen.
»Det, der lykkes rigtig godt for os, er ikke kun at levere råvaren ligesom i gamle dage, hvor
vi pakkede rodfrugter med jord på i en kasse og sendte ud til kunderne. Nu tager vi
ansvaret for hele a ensmaden, og vi vækster særligt på vores måltidskasser, hvor man får
præcist afmålte mængder og opskri er, der passer præcist til.
Det vil sige, at når ugen er omme, så har man brugt alt, hvad der var i kassen. Man får fisk,
kød, kolonialvarer og krydderier. Folk betaler for kvalitetsråvarer, jovist, men de betaler
også for, at vi sparer dem noget tid,« forklarer Mette Andersen, der har undersøgt
kundernes begrundelser for at handle hos Årstiderne.
Bekvemmelighed (på engelsk "convenience") er det største købsmotiv blandt Årstidernes
kunder.
Det skal være let at få fat i varerne, og der skal være de rigtige mængder af dem. Andre
vigtige parametre for Årstidernes kunder er kvalitet og økologi.
»Men det, at vi har gjort det nemt og tilgængeligt, har skabt den største e erspørgsel,«
forklarer Mette Andersen.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ligesom Årstiderne så vurderer Landbrug & Fødevarer også i deres analyse af
fødevaretrends, at netop bekvemmelighed er én af de vigtigste fødevaretrends. Vi vil "se
en fortsat stigende e erspørgsel e er produkter, der sparer danskeren for tid og dermed
gør det lettere at leve sundt," skriver Landbrug & Fødevarer i deres analyse. N.
temasektion@jp.dk
Der er generelt en øget e erspørgsel på lokale råvarer og specielt svinekød. Folk vil gerne
have deres kød fra et sted, hvor dyrene har ha det godt.
Louise Williamson-Westerman, ejer af Hindsholm Gårdbutik & Delikatesse.

Fakta: LANGTIDSGRILLET BRISKET MED DRY RUB
N 1 stk brisket af Hindsholm Beef (amerikank inspireret udskæring af oksebrystet),
alternativt kan man bruge et stykke oksespidsbryst N Dry rub e er egen smag
(krydderiblanding som o e indeholder sukker og dermed ' forsegler' kødet under
grillprocessen samtidig med, at det giver smag).
N Kalvefond Grilltid 6-8 timer Skær det fedt og de sener af, der ligger uden på kødstykket.
Fedtet vil afskære krydderierne fra at trænge ind i kødet, og o e smelter det og ligger som
en sø oven på stegen eller drypper ned i grillen og brænder.
Dæk hele kødstykket med et tykt lag dry rub, lad gerne kødet trække et par timer tæt
indpakket i husholdningsfilm med krydderiblandingen på.
Lad ikke kødet stå med rub på i mere end 5 timer, da saltet trækker sa en ud af kødet og
det kan blive for tørt.
Placer en drypbakke med vand i grillen i den modsatte side af briketterne, så der hele
tiden tilføres fugtighed under tilberedningen.
Placer kødet over drypbakken.
Sæt et stegetermometer i kødet og grill det ved 100-110 grader. Når kernetemperaturen
for kødet når 65 grader pakkes det ind i stanniol med lidt kalvefond i, hvore er det lægges
tilbage på grillen. Når kernetemperatuen når 93 grader tages kødet af grillen. Lad det
hvile i 30 minutter inden det skæres ud i skiver på ca. ½ -1 cm.
OBS. Hvis der bruges røg-flis, skal dette tilføres grillen i starten, da røgsmagen lettest
trænger ind i råt kød.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Velbekomme.
Opskri en er skrevet af Louise Williamson-Westerman, Hindsholm Gårdbutik &
Delikatesse.

CREME BRULÉ MED RABARBER OG KVAN

Til 4 personer
2,5 dl mælk 2,5 dl fløde 5 æggeblommer ½ vanilliestang 1 bundt fine rabarber 1 lille
kvanstilk 100- 150 g sukker Skær rabarber og kvan i smalle stykker og læg dem i et ildfast
fad. Drys med sukker, flæk vaniljestangen og læg den ned til frugten. Kom fadet i ovnen
ved 200 grader, til sukkeret er smeltet, og rabarberen er lige akkurat mør, det tager 10- 20
min. Hæld sukkerlagen fra. Smag på en rabarberstum - hvis den er for sur, tilsættes mere
sukker til lagen. Kog lagen ind til der kun er ½ dl tilbage. Rør æggeblommerne ud i fløde
og mælk, og hæld sukkerlagen i. Fordel frugt og vaniljestang i et smørsmurt, fladt, ildfast
fad, eller små portionsskåle. Hæld forsigtigt æggemassen over og bag i vandbad ved 100
gader, til det lige akkurat er fast. Ca. ½ time. Køl det af. Drys overfladen med et tyndt lag
sukker eller flormelis, og stil det ind under en meget varm grill i meget kort tid. Sukkeret
skal smelte og brune lidt, men det må absolut ikke brænde, så hold øje. Spis straks.
Opskri en er fra www.fuglebjerggaard.dk og skrevet af Camilla Plum.

ASPARGES PÅ TRE MÅDER
Til 4 personer Ingredienser N 1 bdt grønne asparges N 4 æg N 1 bdt hvide asparges N 30 g
smør N 10 blade estragon N Asparges i forskellige farver N 1/ 2 citron, sa en N Lidt
olivenolie N Masser af friske urter, f. eks. dild Sådan gør du: 1. Grønne asparges med æg
Hvis dine asparges er meget friske, behøver du ikke brække bunden af, den skal blot
skrælles let. Grill dem i få minutter på grill eller grillpande.
Steg æg på en anden pande. Serveres med lidt salt.
2. Hvide asparges med smør og estragon Skræl dine asparges med en tyndskræller.
Smelt smørret ved lav varme på en pande, og kom aspargesene på panden. Steg dem ved
lav varme i 8 minutter, mens du jævnligt vender dem. Tilsæt estragon-bladene og steg
yderligere 2 minutter.
Serveres med lidt salt.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

13/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

3. Aspargessalat med urter Damp de klargjorte asparges i et par minutter. Skær dem i
tynde strimler og kom citronsa , urter og lidt olie på.
Kilde: Opskri en er fra www.christianbitz.com brugt med tilladelse fra Christian Bitz.
Ejerne af Hindsholm Gårdbutik & Delikatesse oplever, at folk e erspørger lokale
råvarer og især kød fra et sted, hvor dyrene har ha det godt. Foto: Hindsholm
Gårdbutik & Delikatesse
Det er årstid for asparges. Og de kan spises på mange forskellige må ¨ der. Christian
Bitz giver tre bud på, hvordan man tilbereder de dejlige asparges. Foto: Colourbox



Anm: Spis løs, men spis op
 5. april 2016, JP Aarhus, Sektion 5 (JP Aarhus), Side 12 (Aarhus), TINA BRYLD..., 761 ord, Id: e5a529b2

Restaurant: Hos den japanske restaurant Saichi kan man spise al den
sushi, man kan rumme, til en fast pris, der dog forhøjes, hvis man
levner for meget. Foretrækker man tilberedte retter, er der også et fint
udvalg.

Henter billede...

ANMELDELSE Saichi Jægergårdsgade 81, Aarhus Tlf.: 8780 0008 www.saichi.dk Åben
mandag-torsdag kl. 12-21, fredag -lørdag: kl. 12-23, søndag kl. 16-21.4 Betjening Vores
tjener var både vaks og vidende og ledte os fint gennem a enen. Men sådan en lidt kold
a en er det et problem, at man ikke får hjælp til sit overtøj. Alle gæster havde det
hængende over stoleryggen, men det er ikke en holdbar løsning. 3

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Medspiseren talte om det i flere dage: Vi skulle på en sushirestaurant, hvor man kunne
spise alt det sushi, man havde lyst til, for 218 kr. Nærmest en drøm for en sushi-elsker.
Samme medspiser blev ikke sku et. Hun bestilte løs fra det omfangsrige sushikort på den
japanske restaurant Saichi, men blev også orienteret om, at hvis hun bestilte mere, end
hun kunne spise, kostede det ekstra.
»Hvis der er flere end tre stykker sushi tilbage, når du er færdig, koster de 15 kr. pr.
stk.,« sagde tjeneren venligt, men bestemt.
Det er nærmest det samme som at true med at lange en bøde over disken, men det er
sådan set i orden, at man på den måde ikke bare vil undgå madspild, men også spildte
kræ er i et køkken, der, kunne vi se i a enens løb, arbejder seriøst med råvarerne. I øvrigt
kunne medspiseren slet ikke forestille sig at levne et stykke sushi - »det kan man da ikke«,
mente hun og begyndte at krydse af på det kort, som blev udleveret.
Det var idéen, uddybede tjeneren, at man bestilte ad flere omgange, så man hele tiden
kunne afpasse e er appetitten.
Et kryds på kortet kunne betyde såvel tre forårsruller, fem futomaki, otte uramaki eller
deluxmaki eller en enkelt nigiri. Små kunstværker var sushien, tillige formfuldendt
serveret på små, japanske fade med wasabi og ingefær, formet som et lille kunstværk i sig
selv.
Samtidig var det kendetegnende, at man på ingen måde blev spist af med ris, tværtimod
var det frisk, lækker og yderst smagfuld fisk, der fyldte mest.
Dette spis løs-tilbud koster 238 kr. fredag-søndag.

Ikke bare sushi
Saichi er ikke bare en sushirestaurant, men en japansk restaurant med meget andet end
sushi på menukortet, bl. a. kylling, gris og okse.
Man kan bestille en menu til 299 kr., hvor man kommer lidt rundt i det japanske køkken.
Denne menu omfatter appetizer, carpaccio, sushi, hovedret med kylling, chicken teriyaki,
og dessert.
Den kastede denne anmelder sig over. Appetitten blev vakt med kylling med ingefær, soja
og sake. Det smagte fint, men der var ikke megen kunst over serveringen.
Det var der derimod over den næste, carpaccio af dorade - guldbrasen - som var rullet om
avocado og formet som en lille blomst med røde fiskeæg som knop og store mynteblade
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

til at fuldende billedet.
Den ikke bare så godt ud, den smagte også fremragende.
Tre stykker nigiri var næste ret. Tun, laks og reje lå der side om side med bønnespirer og
små blomster til at give farve til tallerkenen.
A enen fortsatte med kylling teriyaki - en japansk sovs af soja, sukker og sake, som gav en
fin og afbalanceret krydret smag til kødet.
Hertil hørte desuden både ris og indbagt peberfrugt, sød karto el, squash og aubergine.
Igen en fin ret, hvor kyllingen var sa ig og grøntsagerne smagfulde i al deres indpakning.
Den slags mætter, men nu hørte der dessert til menuen.
Her trådte den japanske restaurant over i det franske med tre små skåle creme brulé med
flødeskum og chokoladesovs. Sådan ville man næppe servere det på en fransk restaurant,
som formentlig også ville have sørget for, at cremen ikke var køleskabskold. Heldigvis var
overfladen sprød og knasende.
Medspiseren fik også dessert med i sin sushimenu og gik den japansk-italienske vej med
macha tiramisu lavet på grøn te.
Vi ville gerne have smagt på en sake til vores retter, men så skulle vi købe en hel flaske (der
var flere at vælge mellem til priser fra 210 kr.
og ope er). I stedet valgte vi vin pr. glas. Der var ikke så mange at vælge imellem, men på
tjenerens anbefaling valgte vi en argentinsk chardonnay, 1884, fra 2014 (65 kr.) til
forretterne fra den blandede menu og en italiensk pinot grigio, Garganega Delle Venezie
2015 (55 kr.) til sushien. Sidstnævnte var et fint valg, og det kunne førstnævnte også have
været, hvis den havde været frisk fra fad, om man så må sige. Men flasken havde tydeligt
været åben i flere dag og havde en tydeligt tam smag. Det var ikke i orden.
Til kyllingen foreslog tjeneren et glas shiraz "Two Vines" fra Columbia Valley 2012 (65 kr.),
som kunne bære at blive nippet til både før og e er maden.
Med en kande grøn te (40 kr.) og vand (25 kr.) lød regningen på 767 kr., hvilket er en fin pris
taget i betragtning, at vi faktisk havde fået et stort måltid.
Det er sammen med den fine, fine sushi med til at hive Saichi op på fire små stjerner.
Læs flere anmeldelser på jp. dk/ aarhus.
tina.bryld@jp.dk
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Laks er en populær fisk blandt sushifans.
Saichi er en japansk restaurant med et flot udvalg af sushi.
Saichis køkken er åbent, men ligger i kælderen. Her laves ikke bare sushi i den
japanske stil, hvor der ikke tilsættes en masse krydderier, men også mere traditionelle
japanske retter til dem, der gerne vil have maden tilberedt. Fotos: Kenneth Lysbjerg
Koustrup



Anm: Flammende kødtempel
 22. marts 2016, JP Aarhus, Sektion 5 (JP Aarhus), Side 7 (Aarhus), KIM PAULI..., 988 ord, Id: e5a020cf

Restaurant: Restaurant Flammen er velsmurt,
amerikanskinspireret e ektivitet med uniformerede tjenere og
gennemført branding. Her får man, hvad man er stillet i udsigt:
Masser af kød til en meget favorabel pris.

Restaurant Flammen Toldbodgade 6, Aarhus www.restaurantflammen.dk Tlf.: 3526 6364 Åben søndag-onsdag kl. 17-22, torsdag
kl. 17-22.30, fredag-lørdag kl. 17-23 4 Betjening Venligt, smilende
og imødekommende personale, som ikke desto mindre leverede
et noget haltende serviceniveau. Bestillingen af to glas portvin
endte lettere parodisk, og vi måtte vente længe på at få lov til at betale. 3

Ét hurtigt blik på magnumbu eten bekræ ede vores antagelse: Ingen, absolut ingen,
behøver gå sulten fra bordet på denne restaurant.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kænguru, krondyr, farseret vildsvin, ribbenssteg, pulled pork, argentinske pølser,
angussteg, kalveculotte, kalkunbryst, lam, svinemørbrad, gode ben vi stopper remsen her,
men der var mere. Den åbne flammegrill i bu etområdet bugnede af sydende kød restauranten garanterer simpelt hen, at der altid er mindst 15 slags at vælge imellem. Er
man ikke den store kødspiser - eller måske ligefrem vegetar - er der ingen grund til at
bestille bord her. Kødet er det absolutte slagnummer på Flammen.
Bevares, salat-og tilbehørsbu eten er også overdådig, men det er først og fremmest
udskæringerne af skært kød, der gør stedet til noget særligt.

Spis, hvad du orker
Bu eten er inddelt i fire sektioner i en afdeling for sig på hver af de to etager i
restauranten.
Foruden flammegrillen med kød er der et bord med brød og forretter; dvs. varmrøget laks
samt tre forskellige supper. Der er et bord med et hav af grøntsager i små skåle plus
diverse saucer, chips, jalapenos og andet. Endelig er der en sektion med varmt tilbehør;
flødekartofler, pomfritter, karto elbåde, løgringe og grillede champignons bare for at tage
nogle eksempler.
Konceptet er simpelt: Spis, hvad du orker fra hele bu eten. Pris: 199 kroner.
Det er noget, danskerne kan forstå og synes om. På under syv år har den sønderjyske
familie Rosenfeldt Sunddal, der har opfundet Flammen-konceptet, skabt en
landsdækkende kæde, der genererer millionoverskud og snart breder sig til udlandet.
I Aarhus er Flammen indrettet i et lokale i to åbne etager. Restaurantlokalet er
imponerende stort og velindrettet med afskærmning mellem bordene og mulighed for
fleksibel indretning til større selskaber. Vi besøgte stedet en hverdagsa en, og der var
fyldt pænt op.
Der var kø i ankomstområdet, da vi ankom, men vi blev hurtigt hilst velkommen af en
smilende ung kvinde og ført til den fjerneste ende af restauranten. Her fik vi anvist et lille
bord og forklaret konceptet - dog først e er et lidt irriterende mellemspil hvor vi måtte gå
hele vejen tilbage for at komme af med overtøjet.
Det havde været god service straks at oplyse, at der fandtes en stor garderobe ved
indgangen. Både anmelderen og medspiseren valgte bu eten til 199 kroner, men vi
kunne også være gået all in til 499 kroner. Så havde vi ud over grillbu eten fået en
velkomstdrink samt en dessert og derudover fri adgang til øl, sodavand, ka e, te samt et
par udvalgte vine - en hvid og en rød.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Man er nødt til at vælge Vi sprang velkomstdrinken over og gik straks til makronerne e er
at have bestilt en flaske rødvin fra Lodi-området i Californien til 319 kroner (fra vinhuset
Brazin). Vinen - en robust, alkoholrig sag, der på menukortet blev præsenteret som
"Restaurant Flammens favorit" - viste sig at være et fint match til den tunge grillmad. Med i
bu etprisen hørte en flaske vand til bordet.
Under måltidet spurgte vi hinanden: Mon nogen får smagt sig gennem samtlige kødtyper?
Det er der vel, selv om det ikke lykkedes for os.
Kødet var generelt i orden og velsmagende, omend ikke i superligaen hele vejen rundt.
Den sprængte svinemørbrad var vel tør, og anmelderen fik flere stykker kød, der ikke var
helt møre.
Men generelt var indtrykket positivt. Det er velsmurt, amerikanskinspireret e ektivitet
med tjenere i uniform og gennemført branding.
Her får man, hvad man er stillet i udsigt. Det er værdi for pengene, også selv om meget af
tilbehøret smagte som noget, der var hældt ud af poser, flasker og bøtter.
På samme måde e erlod desserterne et lettere industrielt indtryk. Anmelderen fik en
"italiensk is" til 39 kroner serveret i et glas. Den var udmærket, men adskilte sig ikke fra
noget, man kunne have købt i et supermarked.
Medspiseren valgte at prøve husets creme brulé ligeledes til 39 kroner, og den var der
ubetinget ros til.
Portvin er ikke likør Vi havde en god a en, og først til allersidst i forløbet begyndte tingene
at tage en lidt uheldig drejning. Bestillingen af portvin til desserterne endte således
nærmest parodisk. Der er kun én dessertvin på kortet, en 10 år gammel tawny-portvin fra
Burmester. Men tjeneren vidste ikke, hvad det var, vi bestilte, og blev ved med at omtale
portvinen som "likør".
Da hedvinen blev serveret, var det i cognacglas med måske 2-3 cl i hver.
At hedvinen på regningen var opført som "spiritus, 2 cl", tyder på, at tjeneren har troet, at
hun skænkede cognac eller noget i den retning.
Det var et stærkt kritisabelt kiks. Da vi gjorde opmærksom på fejlen, blev der foretaget et
stykke opklaringsarbejde af en ny tjener, der nu omtalte vores portvin som "sjusser". Vi fik
en forklaring om, at stedets kasseapparat ikke kendte portvinen fra kortet, hvorfor vinen
kun kunne slås ind som spiritus til 30 kr. per glas, selv om den if. kortet kostede 59 kr. pr.
glas. Det lød mildest talt noget underligt.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Haltende service
I det hele taget kneb det en anelse med serviceniveauet.
F. eks. blev de brugte tallerkener på vores bord ikke fjernet hurtigt og løbende, som man
kunne ønske sig det på en bu etrestaurant.
Det trækker også ned, at vinglassene ikke var i orden, men bar tydelige præg af, at
opvaskemaskinen manglede afkalkningsmiddel. På en gourmetrestaurant ville vi have
forlangt glassene udski et med rene.
Endelig tog det urimeligt lang tid, før vi fik kontakt med en tjener for at betale.
Først da medspiseren begyndte at vi e med begge arme, fik vi prikket hul igennem til
betjeningen. Vi var ellers i god kontakt med "vores" tjener under første halvdel af besøget,
men pludselig forsvandt hun, og vi så hende aldrig igen.
Vi kom af med 855 kroner alt inklusive. Det er en overordentlig fair pris for så stort et
traktement, hvori der oven i købet indgik en flaske vin, så vi lander på fire stjerner til den
samlede oplevelse og tre til betjeningen.
Læs flere anmeldelser på jp. dk/ aarhus.
kim.pauli@jp.dk
Flammen serverer 15 slags kød. Kødet var velsmagende - dog ikke i superligaklassen
hele vejen rundt.
I Aarhus er Flammen indrettet i et lokale i to åbne etager. Restaurantlokalet er stort og
velindrettet med afskærmning mellem bordene. Fotos: Kenneth Lysbjerg Koustrup



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Klimakrisen indtager vores tallerkener
 17. juli 2016, Jyllands-Posten, Sektion 9 (JP Weekend), Side 6, AMALIE KØNIGSFELDT..., 1793 ord, Id: e5cdb305

Kød er en klimasynder, og det får stadig flere til at skære
ned på eller fravælge kødet og blive såkaldte
klimavegetarer. Den spirende tendens vil vokse, mener
kostvaneforsker, men nogen vegetarnation bliver vi
næppe.

2 sider

Jakob Storch kommer fra et ganske almindeligt hjem, hvor
man spiser e er y-tallerkenen, ca. en tredjedel grønt, en
tredjedel kulhydrat og en tredjedel kød. Der var altid kød på
tallerkenen i barndomshjemmet i Lyngby, fortæller den 26årige studerende fra Nørrebro. Men for to år siden et sted i Sydøstasien ændrede hans syn
på verden sig i en grad, der gør, at han i dag lever helt uden animalske fødevarer for at
skåne klimaet så meget som muligt.
I løbet af den halvanden måned lange rejse mødte han andre unge fra hele verden, der
fortalte ham om kødproduktionens massive klimabelastninger. Noget, han ikke tidligere
havde vidst så meget om. Men med facts i baghovedet som, at kød og kødprodukter er de
fødevarer, som giver det største klimaa ryk, e erfulgt af mejeriprodukter, og at animalske
produkter belaster klimaet mere end verdens transport til sammen, traf han valget. Når
han kom hjem, ville han leve vegansk.
Ved at spise vegetarisk udleder man mere end halvt så lidt CO2, som hvis man spiser kød,
og skærer man også æg og mælkeprodukter fra sin kost, udleder man 25 pct. mindre
madrelateret CO2 end en vegetar, viser forskning fra Oxford Universitet. I første omgang
blev Jakob Storch vegetar, men i slutningen af august sidste år tog han skridtet fuldt ud
og blev veganer.
»Vi ved allerede nu, at målet om, at temperaturen maksimalt må stige to grader, ikke kan
lade sig gøre. Men her kan vi selv handle på det ved at tage ansvar for klimaet gennem
vores forbrug og livsstil,« siger han, mens han drejer på sit glas med café latte, der skiller
lidt, fordi den er lavet på soyamælk. Det er i øvrigt det eneste synlige tegn på, at Jakobs
livsstil er anderledes end de flestes. Med sit mellemblonde hår, lyse lærredsbukser og
sorte hættetrøje ligner han en hvilken som helst anden studerende. Alligevel opfatter bl.a.
hans onkel ham som ekstrem, pga. det valg han har tru et.
»Har du ikke mere lyst til flæskesteg,« siger onklen drillende og vi er med et stykke kød
foran Jakobs ansigt til jul.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Onklen forstår ham ikke. Nok fordi, der er noget macho-agtigt ved at spise kød, mener
Jakob. Men nok også, fordi onklen - som de fleste andre danskere - er vant til, at kød er
hovedkomponenten i et måltid. For vi danskere spiser stadig rigtig meget kød. Mere end
vi har brug for, forklarer kostvaneforsker fra DTU Fødevareinstituttet, Sisse Fagt.

Modreaktion på nullernes kødorgie
I løbet af nullerne og begyndelsen af 10'erne gjorde kostdiller som Palæo og Atkins-kuren
det normalt at basere kosten på store mængder kød til fordel for kulhydrater, og det
kunne ses i DTU Fødevareinstituttets landsdækkende undersøgelse af danskernes
kostvaner.
Aldrig havde vi spist så meget kød. »Siden 1960'erne har danskernes kødforbrug været
støt stigende, for når der er stigende velstand, stiger kødforbruget. Det høje kødforbrug fik
så et ekstra nøk opad med Palæobølgens tanke om, at protein er godt,« forklarer
seniorrådgiver Sisse Fagt, DTU, der er med til at lave kostundersøgelserne. Det samme
kunne ses på globalt plan. I 2006 blev der produceret fire gange så meget kød som i 1961,
viser en rapport fra Worldwatch Institute.
Men midt i køddiæternes storhedstid begyndte en modbølge. Klimaforkæmpere råbte
højt. Sir Poul McCartney prædikede budskabet om kødfrie mandage, og USA's tidligere
vicepræsident Al Gore åbnede øjne med dokumentaren "En ubekvem sandhed" og
udsagn som, at »der er en alvorlig sammenhæng mellem det, at folk spiser mere kød, og
ødelæggelse af miljøet«.
En ny bevidsthed om sammenhængen mellem kød og klima blev plantet, og modbølgen
har nu vokset sig så stor, at det tyder på, at andre end Jakob Storch har lyttet e er. En
rundspørge foretaget af TNS Gallup for Berlingske viser, at hver tredje dansker spiser
mindre kød i dag end for to år siden, og i samme rundspørge svarer ni pct., at de lever
vegetarisk. Også i Dansk Vegetarforening kan tendensen ses - både på medlemstallet, der
er steget eksplosivt, og på argumentationen for at leve vegansk eller vegetarisk. Siden
2010 er medlemstallet steget med mere end 65 pct., og det eskalerer. Alene siden nytår
har foreningen fået omkring 160 nye medlemmer, fortæller presseansvarlig i Dansk
Vegetarforening, Kenneth Ibsen og kalder det endda en supertrend at fravælge kød.
Hvor mange af medlemmerne, der er såkaldte 'klimavegetarer', er der dog ikke tal på
endnu, men Kenneth Ibsen er ikke i tvivl om, at det er en voksende gruppe. »Det ulmer i
øjeblikket på mange fronter,« som han siger.

Flere "flexitarer"
Det samme oplever Jakob Storch. Bare i løbet af det sidste halve år har flere af hans
venner fået veganske kærester, og begge hans brødre og nogle af hans venner er begyndt
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

at indføre en kødfri dag om ugen og kommer stolt og fortæller ham om det.
Det er stadig en meget lille del af danskerne, der har taget skridtet fuldt ud og valgt kødet
helt fra som Jakob, men antallet af danskere der vælger at have kødfrie dage er stigende,
og ud af den tendens er endnu et nyt begreb blevet født, nemlig dét at være "flexitar". Det
dækker over folk, der lever vegetarisk det meste af tiden, men som stadig spiser kød en
gang i mellem, og ifølge en analyse, foretaget af Coop i april, opfatter fire pct. af
danskerne sig som flexitarer, mens lidt mere end hver femte har minimum én kødfri dag
om ugen.
Det har gjort det lettere at være vegetar, fortæller Kenneth Ibsen fra Vegetarforeningen; for
den øgede e erspørgsel har fået supermarkederne til at sælge flere vegetarprodukter, og
folk er blevet mere forstående over for valget om at være vegetar. »Folk kan se det
fornu ige i det, fordi de nu kender til klimabelastningen ved kødproduktion. Argumenter
om sundhed og dyrevelfærd bliver opfattet som mere fanatisk. Men der er ingen, der
stiller spørgsmålstegn ved klimaargumentet,« mener han.

Vores forhold til kød er ændret
Kostvaneforskeren Sisse Fagt har endnu ikke målt på tendensen, fordi den er så ny (den
nyeste kostvaneundersøgelse er fra 2013). Men hun er ikke i tvivl om, at danskernes
forhold til kød er under forandring.
»Palæo-bølgen har toppet, og der er kommet en øget bevidsthed om, at så meget kød
behøver vi ikke spise. Det er interessant, at der er opstået et nyt begreb: »at være
klimavegetar«. Det vidner om, at der sker noget lige nu. Der er grøde,« siger hun og
forklarer, at også argumentationen for ikke at spise kød har ændret sig, for hvor det
traditionelt har været sundhed og dyrevelfærd, der har været de primære grunde til at
fravælge kød, handler det nu om klima.
»Sundhed er blevet mere end det personlige. Der er tale om en mere global opfattelse af
sundhed, nemlig hvad der er sundt for vores planet,« forklarer hun og taler nærmest med
samme tunge som Jakob Storch, når han fortæller om sine grunde til at fravælge kød. For
ham handler det ikke om, hvad der er sundt for hans krop, for han tror ikke, at det er
usundt for kroppen at spise lidt kød en gang i mellem, og han kan egentlig ikke mærke
forskel i sin krop, e er han er gået over til at spise planteføde. For ham handler det
udelukkende om bæredygtighed. En tanke, der er begyndt at dominere i den brede
befolkning på trods af, at det stadig kun er en brøkdel, der fravælger kød, fortæller Lotte
Holm, der er professor på Københavns Universitet og forsker i fødevarer.
»Der er sket en diskursiv ændring, fra at man slet ikke så kødspisning som et problem,
men snarere som noget naturligt og godt, til at man nu taler om, at det er noget, man skal
holde igen med, fordi det belaster klimaet, og rødt kød kan give kræ osv.,« siger hun og
påpeger, at kød er ved at miste status som den primære komponent i et måltid.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fremtidens kødvaner
Alligevel understreger Lotte Holm, at langt de fleste danskere stadig spiser kød og vil blive
ved med det.
»Jeg vil tro, at danskernes kødforbrug nu stagnerer, e er at have steget år for år. I
fremtiden vil der nok også være større grupper af befolkningen, der ikke spiser kød eller
spiser meget lidt kød, og i visse kredse vil det måske blive opfattet som lidt upassende at
spise for meget oksekød,« forklarer hun og bliver bakket op af Sisse Fagt, der er overbevist
om, at kødforbruget vil nå et lavere niveau, og at det vil blive mere normalt at have kødfrie
dage. Det skyldes bl.a., at det er blevet hipt at leve uden kød for klimaets skyld, fortæller
hun. Trendsætterne er især yngre kvinder og børnefamilier i storbyerne, primært fra det
veluddannede segment.
»Det er dér, tingene starter, og derfra kan det sprede sig og blive mainstream. Men med
den plads, kød har i danskernes madkultur, går der lang tid, før en kødfri tendens bliver
mainstream. Jeg tror aldrig, den gør det. Nogen vegetarnation er vi næppe ved at blive,«
mener Sisse Fagt.
Hvor meget kød, der vil komme til at ligge på vores middagstallerkener i fremtiden,
hænger i høj grad sammen med, hvorvidt der fra politisk side bliver reguleret, påpeger
begge forskere.
»Hvis markedet bliver ved med at være fyldt med billigt kød, kommer der nok ikke til at
ske så meget,« siger Lotte Holm og forklarer, at forskning viser, at politisk regulering kan
have ganske stor e ekt. Sisse Fagt mener heller ikke, at en opfordring til at spise mindre
kød kan stå alene. »Det kan få nogen til at gøre noget, men strukturelle tiltag for at
begrænse kødindtag er også en del af det. Oplysning er næppe nok.«
Regulering eller ej vil den kødfri bølge dog ikke blive endnu en kostdille på linje med
palæo m.v., spår Sisse Fagt: »Jeg tror ikke, det er en døgnflue, for den globale opvarmning
bliver ved med at være der, så vi vil tage aktion. Men i hvilket omfang må fremtiden vise«.
w@jp.dk
Med den plads, kød har i danskernes madkultur, går der lang tid, før en kødfri tendens
bliver mainstream. Jeg tror aldrig, den gør det. Nogen vegetarnation er vi næppe ved at
blive. SISSE FAGT, seniorrådgiver, DTU

Fakta: KOST HVORNÅR ER MAN

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Vegetar: Man er vegetar, når man lever af planteføde (dvs. frugt og grønt, korn,
bælgfrugter, nødder og frø mv.), typisk suppleret med mælkeprodukter og æg. Det kaldes
også en 'lacto-ovo-vegetar'. Supplerer man kun plantekosten med æg, er man ovovegetar, og supplerer man planteføden med mælkeprodukter, kaldes man lactovegetar.
Veganer: Man er veganer, hvis man ikke spiser hverken kød, fjerkræ, fisk,
mælkeprodukter, æg eller andre animalske produkter. Mange veganere undgår også
beklædningsgenstande lavet af læder eller pels. Flexitar: Man er 'flexitar', hvis man
hovedsagligt spiser vegetarisk, men sommetider spiser kød. Pescetar: Man er pescetar,
hvis man supplerer sin planteføde med fisk, men ikke spiser andre typer kød. Kilde:
Dansk Vegetarforening
FOTO: COLOURBOX



Kødkrigen i kommunen
 28. juni 2016, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 16, IDA NYEGÅRD ESPERSEN..., 1780 ord, Id: e5c6f98b

Veganske børn: I Nordjylland er en vegansk mor blevet
indberettet til de sociale myndigheder. I Herlev har en mor
sat alt ind i kampen for sin veganske datters ret til at
undgå kød og mælk i en kommunal børnehave. Hun
mener, at børns naturlige empati ødelægges af kød. Kost
er også blevet et kommunalt minefelt.

2 sider

Da en børnehavepædagog i Herlev sagde til Valentina Crast,
at børnehaven ville fortsætte med at tilbyde kød og mælk til
alle børnene, anede børnehaven ikke, hvad de gik op imod.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Børnehavelederen havde næppe forudset, at kommunalbestyrelsen, distriktschefen,
borgmesteren og kommunelægen ville blive involveret i sagen gennem halvandet år.
Institutionen i Herlev henviste til, at de fulgte Sundhedsstyrelsens anbefalinger for
børnekost, og at de kun ville lave undtagelser, såfremt en lægeerklæring påbød det.
Valentina Crast og hendes kæreste, Lars Dehnhardt, er veganere. Alle animalske
produkter er forvist fra deres kost. Deres datter Evy har været veganer, siden hun var
spæd, og forældrene ønskede under ingen omstændigheder, at deres valg skulle smudses
til af mælk og kød i børnehaven.
Havde børnehavens afslag nu fundet sted for 25 år siden, kan det godt være, at en a ejet
forælder ville have rettet ind i lydig ydmyghed over for et regelsæt.
Men det var i 2014, og Valentina Crast er en forælder i en periode uden selvfølgelige
autoriteter. Hun er mor i en tid, hvor herskende dogmer er til diskussion, og sandheden er
noget, man selv definerer.
Hun er vant til at forsvare og forklare sin veganske opdragelse - også over for datterens
oldemor, som i sin levetid anså vegansk mad for et sundhedsskadeligt valg over for
oldebarnet.
»Jeg bakker ikke ud på grund af et nej, jeg viger ikke fra mine overbevisninger, bare fordi
de skiller sig ud,« siger Valentina Crast.
»I min familie handler veganisme ikke kun om kost. Det er selve kernen i, hvem vi er som
mennesker.« Hun mener, at man ødelægger børns empati ved at lære dem at spise andre
levende skabninger.
»Og den provokerende melding fra børnehaven gav mig kamplyst. Jeg synes, at kampen
var principiel,« siger hun.
På Herlev Kommunes hjemmeside skriver kommunen om sine institutionsværdier, at »Vi
er imødekommende og åbne over for forskellige livsstile«. Valentina Crast siger, at »de
værdier vel også må gælde i praksis«. Så i 2014 skrev hun til kommunens distriktschef, at
hvis datteren fik serveret animalsk føde i børnehaven, ville det afvige »kra igt fra den etik,
omsorg og medfølelse, vi ønsker at lære hende«. Mailen var fyldt med links til
undersøgelser om veganisme, og Valentina Crast understregede, at både hende og
hendes mand er sygeplejersker og vidende om kroppens behov.
Sagen blev forelagt kommunalbestyrelsen og kommunelægen.

Individets ret
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Susanne Rank Lücke, formand for Fagligt Selskab for Sundhedsplejersker, bekræ er, at
sundhedsplejerskerne møder flere veganske børn end tidligere, særligt i
hovedstadsområdet - en tendens, hun har bemærket de seneste tre-fem år.
De veganske forældre og børn organiserer sig på egen hånd. I Aarhus, København og på
Fyn har nybagte forældre oprettet særlige veganske mødregrupper. Facebook-gruppen
"Veganske mødre" har over 700 medlemmer, og plantespisende børn og unge fra 10 år
har også deres egen Facebook-gruppe.
Et stigende antal veganske børn i kommunale institutioner rejser et principielt spørgsmål
om, hvor individuelt forældre har krav på, at deres børn bliver behandlet.
Og endnu vigtigere: Hvem og hvad har krav på autoritet i en institution: myndighedernes
anbefalinger eller forældrene? Mia Sommer hvirvlede sig ind i det spørgsmål allerede for
syv år siden i sin søns institution i Værløse Kommune.
Hun er veganer, jurastuderende, vegansk kogebogsforfatter og mor til tre børn, alle
veganske siden fødslen. I sønnens vuggestue ønskede lederen at servere kød og mælk.
Ligesom i Valentina Crasts tilfælde bad lederen om en lægeerklæring som betingelse for
at omgå Sundhedsstyrelsens anbefalinger.
»Men mit veganske livsvalg er ikke lægeligt begrundet, det er et etisk valg, fordi jeg mener,
at det er forkert at spise dyr og drikke deres mælk. Jeg understregede over for lederen, at
jeg tog det fulde ansvar for min søns kost. Og så nævnte lederen, at hun så sig nødsaget til
at skrive en indberetning til de sociale myndigheder på grund af det,« siger Mia Sommer.
Hun hørte aldrig mere til advarslen om indberetning. Hun kender til forældre, som har
fået overtalt deres læge til at skrive lægeerklæring, selv om barnet godt kan tåle mælk.
Det ønskede hun ikke.
Mia Sommer stod fast på, at kød og mælk måtte være fravigeligt - lægeerklæring eller ej og hun endte med at blive imødekommet.
I dag går hendes yngste barn i en kommunal vuggestue med madordning, og
køkkenpersonalet kokkerer hver dag særskilte måltider til den københavnske vuggestues
to veganske børn.

Underretning til kommunen
Kommunerne har ingen oversigt over antallet af underretninger med veganisme som
omdrejningspunkt.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Jyllands-Posten er bekendt med et eksempel fra marts 2016, hvor to nordjyske forældre
besluttede at opløse deres parforhold på et tidspunkt, hvor de også var grundlæggende
uenige om kost i forhold til deres 15 måneder gamle søn.
Moren er veganer, faren er altspisende, og de gav sønnen mad ud fra hver deres
overbevisning.
Faren gik til sin læge og udtrykte bekymring for sit barns ernæring. Det førte til en
underretning til kommunen.
I den står der: Sønnen »synes ikke at få den rette kost i forhold til sin alder og sit behov.
Mor giver ham vegansk mad, og det er x (lægens, red.) indtryk, at der er en kamp mellem
forældrene i forhold til dette. Mor tager ikke imod rådgivning i forhold til kosten til x
(sønnen, red.) fra hverken fra læge eller sundhedsplejerske« men søger råd »hos en eller
anden vegansk specialist på Sjælland«. Moren siger til Jyllands-Posten, at hun var åben
over for kostrådgivning, at hun allerede på tidspunktet for underretningen havde en a ale
hos en diætist og en sundhedsplejerske, og at sønnen i øvrigt fik både kød og mælk i sin
vuggestue.
Moren er anonym, fordi forældrene stadig er i konflikt. Men hun har indvilliget i at dele
underretningen for at illustrere, at vegansk kost er blevet brugt som argument for dårligt
forældreskab i en forældrekonflikt.

Religiøs ret
Syv måneder e er Valentina Crasts klage til Herlev Kommune fik hun en tilbagemelding:
Svaret var nej. Kommunelægen kunne ikke stå inde for vegansk kost.
Nu henvendte hun sig et niveau højere oppe. Hun skrev til borgmesteren: »I vores
kommune tager man hensyn til muslimske familiers ret til at fravælge svinekød.
Men ikke familiers ret til at fravælge kød, på baggrund af etik, miljø og sundhed.
Giver det mening? I så fald, ville det så nytte hvis vi bekendtgjorde os til Buddismen?« Hun
sluttede brevet med ordene.
»Hvis vi ikke finder en løsning der respekterer vores valg som forældre og vores datters
sind, så må vi tage konsekvensen og flytte hende.« 14 dage e er fik hun svar. Forældrene
blev inviteret til to møder om sagen, bl. a. et møde hvor både »institutionslederen,
distriktslederen og centerchefen for Dagtilbud og Skole ville møde op«.

Vil ikke til lægen
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

I Facebook-gruppen "Veganske mødre" deler mødre inspirationsopslag - f. eks. om
veganske børnesko lavet af kork, om hvilke vitamintilskud de giver børnene og om et
foredrag om vegansk opdragelse afholdt af et amerikansk helsecenter, hvor de »i mere
end 60 år har behandlet kronisk syge mennesker, bl. a. med en diæt udelukkende af rå
grøntsager og spirer«. I Facebook-gruppen søger en mor en vegansk penneven til sin 11årige søn, da »det kan være lidt svært for kammeraterne at forstå veganerverden, og han
føler sig lidt uden for tiden«. Og en vegansk mor fra Djursland skriver, at hende og hendes
barn »rigtig godt kunne tænke os at connecte med andre bevidste og medfølende mødre
og børn«. Mødrene gør også en anden ting i gruppen "veganske mødre": De søger råd og
delagtiggør hinanden, når kødverdenen ikke forstår dem.
En mor skriver f. eks. om hendes veganske 21 måneder gamle datter, at »hun er begyndt
at se lidt "træt" ud og kan godt være lidt nervøs for, om hun får nok af, hvad hun har brug
for. Vores læge mener, at børn skal have kød, så hun er desværre ikke til meget hjælp«. Et
gruppemedlem anbefaler, at datteren får taget en blodprøve ved lægen.
Men moren afviser: »Hvis jeg tager hende med til lægen, er jeg bare sikker på, at hun siger,
hun skal have kød.« I Facebook-gruppen deler en mor et billede af en vegansk madpakke
og skriver »Vores søn på knap tre år har selv valgt alt animalsk fra«, hvortil en mor skriver
»Hvor sødt (e erfulgt af tre hjerter). Min søn på 4 har også valgt AL animalsk fra«.

En udvidet safezone
I december 2015 besluttede Herlev Kommune, at Valentina Crasts datter gerne måtte
undtages fra tilbud om mælk og kød. Moren jublede og takkede kommunen og syntes, at
hun havde banet en vej for andre veganske mødre.
Men her - et halvt år senere - har datteren mange fridage fra børnehaven »for at undgå
konflikt«, siger Valentina Crast: »Pædagogerne følger ikke konsekvent kommunens
henstilling, og det sætter mit barn i et dilemma.
Hun bliver ked af det over, at i børnehaven er kød noget, hun spiser, og hjemme hos os er
dyr følende individer og ikke madvarer.« Familien er ved at flytte til et landligt
bofællesskab med tre andre veganerfamilier nær Køge. Datteren starter i en ny
veganervenlig børnehave e er sommerferien. Valentina Crast forklarer valgene med: »At vi
som familie havde brug for at få udvidet vores safezone. I det veganske fællesskab kan
man lade op, for hver gang man som veganer træder ud i resten af samfundet, bliver man
konfronteret med den kødspisende verden. Nu prøver Evy at opleve, at hendes bedste
veninder også spiser lige som hende.« Og så er spørgsmålet selvfølgelig: Er det i
virkeligheden Valentina Crast, der ekskluderer sin datter fra det store fællesskab ved at
holde på, at hendes veganske livsvalg også skal gælde datteren? »Nej! Hvis omverdenen
rummede veganske valg, ville børnene slet ikke føle sig udelukket,« siger Valentina Crast
og fortsætter: »Der må være en grundlæggende respekt for individets ret til at vælge sin
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

egen livsoverbevisning for sin familie. Det gør man ud fra troen på, hvad der er bedst for
ens barn.«.
ida.n.espersen@jp.dk
I vores kommune tager man hensyn til muslimske familiers ret til at fravælge svinekød.
Men ikke familiers ret til at fravælge kød, på baggrund af etik, miljø og sundhed.
Giver det mening? Valentina Crast, mor til vegansk barn.

Fakta: DAGINSTITUTIONER Krav om hensyn til vegansk kost
Seks af 63 kommuner stiller krav om, at vuggestuer og børnehaver skal understøtte
vegansk kost i daginstitutioner.
For vegetarisk kost er tallet 13 kommuner.
Det viser en ny rundspørge om kostpolitik, som Dansk Vegetarforening netop har lavet.
24 af de 63 kommuner i den nye undersøgelse svarer, at børnene altid skal have en
lægeerklæring for at få specialkost.
16 kommuner svarer, at forældre uden lægeerklæring har lov til at fravælge bestemte
fødevarer.
Sundhedsstyrelsen fraråder veganerkost til spæd-og småbørn.
Styrelsen begrunder det med, at vegansk kost til småbørn kræver betydelig viden, hvis
barnet skal sikres tilstrækkelig næring, og Sundhedsstyrelsen skriver, at dele af vegansk
kost kan have negativ e ekt på småbørns vækst.
Hvem og hvad har krav på autoritet i en institution: myndighedernes anbefalinger eller
forældrene? Valentina Crast fik at vide, at svaret var myndighederne. Det ville hun
ændre. Foto: Stine Bidstrup



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Debat: SOLO: Kød og kampagner
 2. april 2016, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 30 (Debat), Christine Christiansen kulturjournalist og kommentator..., 583 ord, Id:
e5a4483c

Påsken blev rundet af i flere medier med nyheden om, at nationen de
seneste to år har skåret markant ned på kødforbruget. I Berlingske stod
Henter billede...
en familie frem og fortalte, hvordan den verdensomspændende
organisation "Meat Free Monday" med musikeren Paul McCartney i
spidsen har påvirket familien til at ski e kyllingen ud med kål i gryderetterne.
Det virker voldsomt, at idoler som Paul McCartney har denne guddommelige magt til at
diktere, hvordan andre mennesker skal leve deres liv. Når kendte går ud og blacklister
kød, følger hoben trit som en flok fromme påskelam.
Men hvorfor kræver det partout en kendis og en hip kampagne at få os til at styre
spisevanerne i en sundere og mere miljørigtig retning? Hvorfor følger vi først trop, når
kunstnere og ernæringsguruer udbasunerer deres sundhedssandheder i medierne? I min
opvækst i 1980' erne og 1990' erne spiste vi kød med måde.
Mindst én a en om ugen var der salat, suppe eller grød på menuen.
Ingen gjorde et stort nummer ud af at kalde det kødfri dag eller andet smart. At
grøntsager og karto-fler fyldte mest på tallerkenen, var naturligt.
Nuvel, vi lærte selvfølgelig kostpyramiden at kende i folkeskolen, hvor også "Du bli'r, hvad
du spiser"-kampagnen rullede. Der var fokus på sund livsstil i skolen, og den viden
lagrede sig. Jeg ser i dag mange af mine jævnaldrende videregive de samme
grundlæggende sundhedsråd til deres børn.
Dengang krævede det hverken raketvidenskab eller rocksangere med
verdensstjernestatus at få børn til at forstå, at grønt er godt, mens kød er fedt. Og at det
tilmed belaster miljøet langt mere at producere røde bø er end grønne bønner. De
budskaber blev formidlet som almen viden. Som fornu , men uden fanatisme.
Modsat motionens verden, hvor mange lader sig styre af stramme træningsprogrammer.
Vi så det tirsdag i DR1' s "Sundhedsmagasinet", der satte fokus på løb som sportsdisciplin.
Først da studieværten havde installeret en app på mobilen og flere plasticchips på
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

kroppen, var hun klar til det, der var essensen: at løbe en tur for at få lidt motion. Apatisk
lod udøveren sig slavepiske gennem træningspasset af en monoton stemme på app'en.
Havde naturens fuglesang ikke været et mere harmonisk soundtrack til træningen? I
ekstremsportens hellige navn presser folk sig selv gennem fysiske udholdenhedsprøver,
selv om forskere har dokumenteret, at man lever længst og vedligeholder kroppen bedst
med moderat motion.
Præcis som i tidsalderen før app-diktaturet, hvor man bare tog løbesko og joggingdragt
på og luntede en tur. Eller satte sig spontant op på cyklen og trillede af sted uden først at
montere en spændetrøjeagtig pulsmåler og andre autoritære gadgets.
De seneste år er vi blevet bombarderet med kampagner om alt fra at undgå at smide mad
væk til at slukke for elapparater, der ikke er i brug. Selv vejen hen til o entlige
skraldespande er markeret med plasticfodspor, så vi kan finde vej. Vi afventer passivt
miljø-og sundhedskommandoer fra kendisser og politikere frem for selv at tage teten og
forbedre miljøet til gavn for fremtidens generationer.
Når vi slavisk følger Paul McCartneys kampagneråd, føler vi os rigtige - ja, tit lidt bedre end
dem, der sviner videre i egoismens og økoubalancens navn.
Opskri en på bæredygtighed er sund fornu og en aktiv indsats på alle fronter. Det er ikke
nok at droppe kødet én dag om ugen i den korte tid, en smart kampagne kører. Vi skal
skåne miljøet og sænke ressourceforbruget samtlige 365 dage om året.
debat@jp.dk
Hvorfor følger vi først trop, når kunstnere og ernæringsguruer udbasunerer deres
sundhedssandheder i medierne?.
National Rifle Association (NRA), som er en del af den amerikanske våbenlobby, har
omskrevet og udgivet eventyrene om "Hans og Grete" og "Den lille Rødhætte".



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fagre nye madverden
 5. juni 2016, Jyllands-Posten, Sektion 9 (JP Weekend), Side 18, PERNILLE LE MARC..., 2284 ord, Id: e5bdfd53

Myrepulver og algewraps - det er, hvad fremtidens menu
byder på. For det er tid til at invitere diversiteten ind i
køkkenet, hvis vi vil være med til at redde miljøet.
Ioktober 2015 præsenterede det danske
fremtidsforskningscenter Space10 en prototype på en
termostat til badet, der begynder at lyse, når man har været i
bad i mere end syv minutter. Idéen var ganske enkelt at
motivere folk til at spare på vandet for at skåne miljøet. Men
vil vi virkelig gøre en forskel for miljøet, er det ikke nok blot
at slukke for vandet tidligere. Den helt store udfordring ligger i den mad, vi sætter på
spisebordet.

3 sider

»En dag gik det op for os, at hvis man dropper badet helt i tre måneder og dere er spiser
én burger, så ender man faktisk med at forbruge samme mængde vand, som hvis man
havde taget et bad hver dag i tre måneder. For fødevareindustrien er en af de største
klimasyndere og bare én almindelige burgerbøf kræver hele 2.400 liter vand at producere.
Vi blev altså klar over, at hvis vi virkelig vil gøre en forskel for miljøet, sker det ikke kun ved
at spare på vandet derhjemme. Den helt afgørende forandring skal ske i vores
fødevarevaner og produktionsmetoder,« fortæller den kommunikationsansvarlige hos
Space10, Simon Caspersen. Derfor lagde Space10 termostaten på hylden og lancerede i
stedet projektet Tomorrow's Meatball, som skulle udforske mere bæredygtige alternativer
til vores nuværende kost og produktionsmetoder.
Miljøet under pres Resultatet af Tomorrow's Meatball er otte alternative fødevarescenarier
visualiseret i en serie af legefulde og letforståelige illustrationer, som udfordrer vores
nuværende fødevareproduktion, vores fødevarevaner og frem for alt vores stigende
forbrug af kød.
»Vi har brugt kødbollens form som lærred for de otte fødevarescenarier, fordi vi ønskede
at visualisere kompliceret forskning på en enkel og velkendt måde. De fleste kulturer
kender til kødboller - fra den svenske frikadelle til italienske spaghettikødboller til den
mellemøstlige ko a,« forklarer den kreative direktør hos Space10, Kaave Pour.
Og med de otte alternative fødevarescenarier har Space10 fået fat i den lange ende. For
det ene studie e er det andet konkluderer, at vores fødevareproduktion og herunder især
vores kødproduktion er en af de største belastninger for vores miljø og en afgørende årsag
til klimaforandringer. Vores nuværende fødevaresystem prioriterer i mange tilfælde lave
priser over alt andet, men vores billige mad kommer med en enorm pris oveni. Det er et
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

system, som bygger på masseproduktion, som bruger store mængder energi til
produktion, transport og køling.
Og så går en tredjedel af al den mad, vi producerer, endda til spilde på grund af
fordærvelse og overproduktion. Derfor er der et presserende behov for at nytænke den
måde, vi ernærer os på.
»Vi nærmer os en verdensbefolkning på 10 milliarder, og FN estimerer, at vi har brug for 70
pct. mere mad inden for de næste 35 år for at følge med den hastige befolkningsvækst.
Dette er en skidt udmelding, taget i betragtning af at vores fødevareproduktion er en af de
største årsager til miljøforurening og klimaforandringer.
Kødproduktion er en af de helt store syndere, og allerede i 2011 kunne FN's
fødevareorganisation, FOA, fortælle, at produktionen af kød stod for 18 pct. af verdens
udslip af drivhusgasser,« siger generalsekretær for WWF Verdensnaturfonden Gitte
Seeberg. Og det er et tal, der kun stiger og stiger, i takt med at vi spiser mere kød. F. eks.
viser de nyeste tal fra Fødevareinstituttet DTU, at danskernes kødforbrug er steget med 10
pct. fra 2003 frem til 2013. Men det holder ikke i længden, for kødproduktionen forurener
vores grundvand, floder og have, den ødelægger store skovområder og græsarealer, den
tapper på vores svindende forsyninger af vand, og så er den ovenikøbet ekstremt
ine ektiv, for faktisk går hele 50 pct. af verdens afgrøder til at producere dyrefoder og ikke
til at brødføde mennesker.
Madverdenens seneste påfund Måske findes løsningen i de otte alternative
fødevarescenarier, som projektet Tomorrow's Meatball lægger for dagen. Der er de
scenarier, der nytænker måden, vi producerer vores mad på. F. eks. gør urban farming det
muligt at producere friske frugter og grøntsager året rundt på hustage, balkoner og i små
haver inde midt i byerne. Idéen er at anlægge landbrug der, hvor de er tættest på
forbrugerne, og hvor det ikke kræver, at man udrydder hele skove for at få plads til dem.
En anden alternativ produktionsmetode er 3D-printing, som gør det muligt at udskrive
fødevarer fra en maskine i flydende form. Det kan være alt lige fra ost og oksekød til
kammuslinger og kartofler som omsættes til flydende madblæk og printes direkte ud på
tallerkenen.
Denne teknologi er bl. a. god ved miljøet, da den ikke kræver bearbejdning af friske
råvarer og derfor ikke medfører madspild.
Der er også de fødevarer, der fremstilles i laboratorium. Det kan være mælk, som
produceres gennem en gæringsproces, der minder om den, der bruges til at fremstille øl
og vin, men det kan også være kød, der fremstilles in vitro ved hjælp af stamceller fra
køer. Og til sidst er der den metode, der går ud på at reducere fødevarer til pudder, som
kan blandes op med vand og drikkes som en slags smoothie, eller som kan strøs ud over
et måltid, ligesom vi strøer salt og peber.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Der er også de scenarier, som handler om, hvilke hovedingredienser vi bruger i vores
madlavning. En af dem er alger, som er en god alternativ kilde til vitaminer og mineraler.
Det er den hurtigst voksende plante i naturen, og den kan dyrkes overalt uden brug af
store mængde jord og vand. Andre miljøvenlig fødevarer, som vi kan satse mere på i
fremtiden, er bønner, nødder og korn, som er fulde af proteiner og kan fremstilles uden at
sætte voldsomme a ryk på miljøet. Også insekter er interessante som alternativ
fødekilde, da de indeholder mere protein og er lavere i fedt end almindeligt kød. Og
endelig vil miljøet takke os, hvis vi genbruger vores madrester i stedet for at smide dem
ud, for en hel tredjedel af de fødevarer, vi producerer i dag, ender i skraldespanden.
Fremtiden er nutid Nogle af scenarierne lyder som det rene science fiction, men faktisk
har de alle sammen allerede set dagens lys. F. eks. kunne man i 2013 præsentere verdens
første laboratoriefremstillede bøf, som dengang kostede 325.000 dollars, men som i dag
koster 10 dollars.
In vitro-kød kan endnu ikke købes i supermarkederne, men blandt andre den
amerikanske startup Modern Meadow arbejder på at gøre produktet tilgængeligt for
forbrugerne inden for den nærmeste fremtid. Hvad angår mada ald, så har det længe
være populært at "skralde", det vil sige indsamle mad, der er blevet kasseret af
butikkerne, til trods for at det stadig er spiseligt. Men nu udbredes mada ald i mere
organiseret form med indvielsen af Danmarks første supermarked for madspild, Wefood,
hvor man kan købe daggammelt brød og fejlpakket ris til en billig pris.
Der er ligeledes restauranter, såsom den britiske kæde The Real Junk Food Project, der
har taget skraldetrenden til sig, og som serverer hele måltider lavet af mada ald.
Også urban farming er et voksende fænomen, og på Østerbro i København findes
taglandbruget Østergro med tilknyttet restaurant, som serverer mad af hjemmedyrkede
råvarer.
Nødder spiser de fleste af os i større eller mindre omfang, og tang får vi serveret, hver
gang vi sætter os til bords i en sushirestaurant.
Insekter spises også allerede i de fleste kulturer - helt nøjagtigt spises mere end 1.000
forskellige insektarter i 80 pct. af verdens lande. Også i Danmark får flere og flere folk
øjnene op for insekterne, og på bloggen buglady. dk giver tidligere kok og bachelor i
ernæring og sundhed Nina Askov gode idéer til, hvordan man kan tilberede og spise
insekter, og hun deler ud af opskri er på alt fra søde græshopper med sesam og lime til
smørebrød med fårekyllinger. Lignende måltider kan man få serveret på
insektrestauranter som Grub Kitchen, der åbnede i Wales i e eråret 2015.
Et kødløst samfund? Men betyder det så, at vi kommer til at leve udelukkende af
græshopper og algejuice? At vi aldrig mere kommer til at sætte tænderne i en rød bøf?
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ikke hvis man spørger Birthe Linddal, fremtidsforsker med speciale i fødevarevaner.
»Jeg tror ikke, at vi kommer til at vinke definitivt farvel til kød. Fødevarer som alger,
nødder og insekter kan godt nære os tilstrækkeligt, men selv om vi sagtens kan leve uden
kød, tror jeg ikke, at vi kommer til at leve i et kødløst samfund. Til gengæld ser jeg en
fremtid, hvor kød, i hvert fald "naturligt" kød fra rigtige dyr, i højere grad bliver en
delikatesse, som vi kun serverer til særlige anledninger,« siger Birthe Linddal.
De otte fødevarescenarier, der præsenteres i projektet Tomorrow's Meatball, skal altså
fungere som inspiration og ikke som et slag i hovedet på alle kødelskere. Budskabet er
ikke, at vi skal holde op med at spise kød, men at der findes mange interessante
supplementer til kød, som også er værd at forsøge sig med. »Vi har allerede spist af æblet,
så nu er der ingen vej tilbage. Vi kan næppe sige til folk, at de skal holde op med at spise
kød, men vi kan bede dem om at gøre det i et mindre omfang,« siger Birthe Linddal.

Nydelsen må ikke gå tabt
Selv om de otte fødevarescenarier allerede er en realitet, forekommer det nok
grænseoverskridende for de fleste at skulle ernære sig gennem fødevarer som insekter og
in vitrokød, men vores fødevarevaner udvikler sig hele tiden.
»Hvis du fik serveret en reje for første gang, så ville du kigge ned på et lyserødt
insektlignende dyr med små ben, lange knurhår, en hale og øjne på stilke. Umiddelbart
ikke særlig appetitvækkende, men fordi vi er opdraget med rejer som en del af vores kost,
så synes vi, rejer ser utrolig lækre ud. Jeg tror på, at vi skal være langt mere åbne og
nysgerrige for nye smagsoplevelser,« siger Simon Caspersen.
Da sushi kom til Danmark i 1990' erne, var de fleste da også skeptiske over for tanken om
at spise rå fisk rullet i tang, men Sticks'n'Sushi omsatte for lige omkring 300 mio. kr. sidste
år, så den skepsis har vi vist for længst lagt bag os.
»Det samme gælder f. eks. vegetarisk kød eller kød fremstillet i laboratorium. Da jeg først
blev præsenteret for tanken om at spise in vitro-kød, fandt jeg det frastødende og
unaturligt, men så gik det op for mig, at der heller intet naturligt og tillokkende er ved
vores nuværende kødproduktion. For Jens Hansens bondegård er for længst gået
konkurs, opkøbt og gjort til industri med fokus på at fremstille fødevarer så billigt som
muligt,« siger Simon Caspersen.
»For vi skal være ærlige omkring det kød, vi spiser i dag. I en enkel burgerbøf fra
McDonald's er der muskelvæv fra over 100 forskellige køer, og smagen er kemisk tilsat.
Der er ikke meget naturligt i en stor del af det kød, vi sætter på bordet i dag. Nu har vi
teknologien og muligheden for at fremstille vegetarisk kød eller laboratoriefremstillet
kød, som ikke går på kompromis med smagsoplevelsen, teksturen, udseendet og du en
af kød, og som samtidig er sundere for forbrugerne, mere etisk korrekt og kan være
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

medvirkende til at redde planeten - det er da en kæmpe sejr for menneskeheden,« tilføjer
han.
Og nøglen til at få det hele til at glide lettere ned ligger i tilberedningen.
»Vi er hedonister, og vi spiser for nydelsens skyld. Maden skal ganske enkelt smage af
noget, ellers gider vi ikke at sætte tænder i den.
F. eks. elsker de fleste af os et stykke rødt kød, fordi det er fedtholdigt, og fedt giver smag.
Mennesker elsker instinktivt smagen af fedt, salt og sukker. Men insekter smager jo ikke af
meget, og derfor taler de ikke til vores smagsløg,« siger Birthe Linddal. Den største
udfordring bliver derfor at tilberede fremtidens alternative fødevarer på en måde, som gør
dem værd at spise.
»Mennesker har en instinktiv lyst til pizza og burgere, fordi det er fedtholdig mad, og fedt
fylder smagsmæssigt. I princippet kan vi godt erstatte rødt kød med insekter eller pulver,
det vil begrænse miljøsvineriet betydeligt, men god mad og god smag er jo netop noget
af det, der gør liver værd at leve,« mener Birthe Linddal.

Lad fantasien blomstre
Det er altså tid til selvransagelse, tid til at kigge os selv e er i sømmene og stille
spørgsmålstegn ved vores madforbrug og fødevareproduktion.
Og det gælder os alle: forbrugerne, politikerne, producenterne, investorerne og
supermarkederne har nemlig alle et ansvar for at engagere sig i de udfordringer, vi står
over for.
»Det er på høje tid, at vi tager en snak om, hvordan vi kan nedbringe forbruget af kød.
Og ikke mindst en snak om, hvordan vi bedst motiverer folk til at kaste sig over alternative
fødevarer. Den debat er svær. Se bare, hvor meget kritik det har givet, at Etisk Råd foreslår
en klimaafgi på oksekød,« siger Gitte Seeberg.
Men hvad gør vi så? Der er mange potentielle løsninger på problemet.
»Men det vigtigste er måske, at vi alle sammen bliver mere fantasifulde, når vi går i
køkkenet.
At vi tænker ud af boksen og inviterer diversiteten indenfor,« siger Gitte Seeberg.
w@jp.dk
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Hvis du fik serveret en reje for første gang, så ville du kigge ned på et lyserødt
insektlignende dyr med små ben, lange knurhår, en hale og øjne på stilke.
SIMON CASPERSEN, kommunikationsansvarlige hos Space10.

Fakta: SPACE10 FORSKNING
Space10 er et fremtidsorienteret forskningscenter baseret i hjertet af København.
Kaave Pour, Simon Cezar og Bas Van De Poel og Simon Caspersen er folkene bag
projektet.
Missionen er at studere fremtidens levevis ved at identificere store aktuelle udfordringer,
der vil komme til at påvirke folk på globalt plan, og stadig udforske mulige løsninger, der
kan hjælpe os med at håndtere de udfordringer, vi står over for.
Det overordnede mål er at skabe muligheder for en bedre og mere bæredygtig måde at
leve på i fremtiden.
The 3D Printed Ball. 3D-madprintere kan transformere alternative ingredienser som
alger og insekter til appetitlige måltider. Ingredienserne omdannes til en slags
flydende madblæk, der printes direkte ud på tallerkenen. Illustrationer: LUKAS
RENLUND/ SPACE10
The Migthy Powder Ball. Madpulver er et sundt alternativ, som kan indeholde nok
proteiner, kulhydrater, umættede fedtsto er, vitaminer og mineraler til at dække vores
daglige behov. Pulveret kan drysses ud over en ret eller blandes op med vand og
drikkes som en juice.
The Urban Farmer's Ball. Urban Farming boomer, og flere og flere miljøbevidste
byboere gror fødevarer i deres haver og på deres balkoner. Ved at dyrke lokalt
minimeres transport og landbrugsarealer.
The Wonderful Waste Ball. Op til en tredjedel af al verdens mad går til spilde. Men
verdensbefolkningen vokser med hastige skridt, og derfor skal vi være bedre til at
optimere.
The Artificial Meatball. Det er muligt at fremstille 100 pct. animalsk kød uden
nogensinde at slagte en eneste ko. Ved hjælp af stamceller fra køer dyrkes kødet in
vitro.
The Nutty Ball. Korn, bælgfrugter og nødder er rige i proteiner og næringssto er, og
derfor er de en vigtig ingrediens i et bæredygtige måltid.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

The Lean Green Algae Ball. Alger er den hurtigst voksende plante i naturen og er en
god alternativ kilde til vitaminer, proteiner og mineraler. Den kan dyrkes overalt uden
brug af store mængder jord og vand, hvilket gør den til en særdeles bæredygtig
fødevare.



Spis løs - med omtanke
 26. november 2016, Jyllands-Posten, Sektion D (Juleguide), Side 8, LASSE SKYTT..., 1899 ord, Id: e5

e575

For fed mad og for meget alkohol er de primære årsager til
julemånedens overspisning. Men man behøver ikke at droppe
julebordet helt for at undgå de ulidelige mavesmerter - man skal blot
indtage godterne med måde.

Henter billede...

Jeg skulle jo bare lige have én portion risalamande mere, så jeg kunne vinde
mandelgaven for tredje år i træk,« hører man onkel Lasse jamre sig inde bag døren til
toilettet, hvor han på 20. minut lider af gedigne mavesmerter, mens hans familie
bekymret spørger til hans helbred uden helt at vide, hvordan de kan hjælpe deres
stakkels onkel.
Det' jul, det' cool, det' nu, man hygger sig bedst - men hvert år bliver 50-100 danskere
indlagt på hospitalet i juledagene med forstoppelse, og endnu flere må som onkel Lasse
lukke sig inde på badeværelser rundt omkring i de små hjem, fordi presset på den
nederste maveregion er ulideligt som følge af he ig overspisning.
Snaps, steg og sukkersøde sager er noget af det, rigtig mange danskere sætter pris på ved
julen.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ifølge Jens Rikardt Andersen, lektor på Institut for Human Ernæring ved Københavns
Universitet, er de primære årsager til julemånedens overspisning netop, at vi spiser alt for
meget fed mad og drikker for meget alkohol.
Over et par dage overbelaster det simpelthen systemet.
»Når man får en stor mængde mad ned i mavesækken og stadig har fyldte tarme e er den
sidste julefrokost dagen forinden, kan der ske det, at maden og dermed mavesyren
begynder at trænge tilbage op i spiserøret, fordi der ikke er plads til den i mavesækken.
Mavesyren ætser, og maden giver de smertefulde sammentrækninger,« siger han.

Alkohol gør det hele endnu værre
Smerterne opstår, fordi der bag brystbenet er en overgang fra spiserøret til mavesækken,
og hvis den udvider sig, vil kroppen forsvare sig mod, at der kommer mad i nærheden af
lungerne ved at lave smertefulde sammentrækninger for at presse maden ned igen.
»Faktisk kan smerterne være så stærke, at de minder om hjertesmerter. Vi har en del
patienter i julemåneden, som kommer ind, fordi de tror, de har fået et hjerteanfald, men
hvor det viser sig, at smerterne rent faktisk bare skyldes alt for meget julemad,« siger Jens
Rikardt Andersen.
Han forklarer endvidere, at fed mad er længere tid om at blive fordøjet i mavesækken, og
fedtet hæmmer tømningen fra mavesækken. Med andre ord tager det altså længere tid at
få maden ned i tarmen, når der er meget fedt.
»Og som om det ikke var nok, så gør alkohol, at fedtet optages og nedbrydes endnu
langsommere.
Så alkohol gør faktisk det hele endnu værre og kan være den medvirkende årsag til
forstoppelse,« lyder lektorens konklusion.
Ifølge klinisk diætist Anita Rostgaard Andersen glemmer mange at stoppe op og mærke
e er, om de reelt har behov for at spise mere og anderledes hele december.
»Vi har i dag en overflod af mad, og det er tilgængeligt alle steder. Mange butikker
begynder allerede med julegodter i oktober og november.
Vi bliver fristet, og butikkerne er eksperter i at få os til at købe mere,« siger hun og nævner,
at hendes mor som barn tapede småkagedåserne til og gemte dem væk til juledagene.
»Jeg mener, at vi skal være meget bedre til at være ærlige over for os selv omkring vores
spiseog drikkevaner. Jeg mener ikke, at det er vores hovedmåltider, som vi generelt
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

ændrer så meget på i december, men vi tillader os måske at spise lidt ekstra hver dag, og
det er alt sammen ekstra kalorier i regnskabet,« påpeger Anita Rostgaard Andersen.
Fitnesseksperten Anne Bech mener, at det handler om ikke at troppe alt for sulten op til
julebordets madorgie.
»Sørg for at have spist en fyldig salat eller godt med grøntsager, inden du ankommer.
Grøntsager fylder godt i maven, og de indeholder få kalorier og masser af fibre til at
hjælpe din mave, når det ikke så sunde skal igennem tarmene,« siger hun.
En anden regel, Anne Bech selv bruger, er, at hun giver sig selv lov til at smage på det hele,
uden dog at fylde tallerkenen op med hver eneste ret.
»Jeg spiser ikke en hel portion risalamande, et helt stykke rugbrød med leverpostej eller
tre-fire æbleskiver. Husk, at det er møgirriterende at skulle af med igen, men nyd det du
spiser, og kig så på mængderne,« lyder hendes opfordring.
Forhåbentlig har onkel Lasse og julens andre overspisere taget dette budskab til sig,
inden den næste julefrokost går løs lige om lidt. N.

KOKKEN
Morten ' Kok' Nielsen fra Mortens Kro i Aalborg Hvordan kan man komme sundere
igennem julemåneden? »Det er misforstået, at det skulle være maden, der er årsagen til
sundheden gennem december måneds madorgier. Der er for mig ingen tvivl om, at den
reelle faktor i forhold til sundheden er mængden af alkohol, man indtager sammen med
maden. Vores fødevarer er meget sundere i dag end for nogle år siden. Mængden af fedt
er reduceret væsentligt i nærmest alle produkter, netop fordi vi i dag ikke er nær så fysisk
aktive i vores job. Min anbefaling er derfor: Drik mindre alkohol, og sørg for, trods det
noget mere hektiske program i julen, at sætte tid af til jævnlig motion.« Hvordan vil
danskernes forhold til julemad udvikle sig i de kommende år? »Jeg oplever, at behovet for
traditioner og nostalgiske forbindelser tilbage til barndommen for mange bliver mere
søgt, og jeg tror helt sikkert, at ønsket om noget traditionelt og klassisk i forbindelse med
jul og andre højtider bliver mere e erspurgt som et fast holdepunkt, der giver os minder
om vores barndom. Til gengæld tror jeg også, at vi i løbet af de næste fem-ti år vil opleve
et meget større ønske om at kunne gå på restaurant for eksempel julea en, fordi mange af
de generationer, som vokser op nu, ikke selv kan lave julemad - eller almindelig mad for
den sags skyld - fordi de ikke har oplevet så meget madlavning i deres barndomshjem. Vi
søger tilbage til disse klassiske traditioner for at have nogle holdepunkter i vores liv og
give dem videre til næste generation.«.

OVERLÆGEN
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

41/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Arne Astrup fra Københavns Universitet Hvordan kan man komme sundere igennem
julemåneden? »Det sociale ved, at vi hygger os sammen med familie og venner i julen, er
nok vigtigere for helbred og livskvalitet end en detaljeret registrering af kalorieforbrug ved
tabeller og mobilapps. Men hvis man ikke ønsker at tage på i julen, så er der ingen
problemer med at spise flæskesteg, and og kalkun med al det traditionelle tilbehør - vælg
blot de lidt mere magre versioner såsom en kamsteg i stedet for en ribbenssteg. Rødkål er
også supersundt, og sovsen kan være lavet på en indkogt fond, hvor fedtet er skummet af.
Prøv derimod at holde igen med alkohol - drik eventuelt øl i stedet for vin. Øl er i mange
henseender sundere end vin. Især hvis man vil passe på vægten.
Vin øger trangen til søde sager som kager og desserter, og det er den store synder i julen,
ikke den egentlige mad.« Hvordan vil danskernes forhold til julemad udvikle sig i de
kommende år? »Jeg håber, vi vil holde fast i vores traditioner, men lægge mere vægt på
bedre kvalitet af vores indkøb, for så bliver maden næsten automatisk sundere. Og så skal
vi huske at få motioneret - det regulerer appetitten og forbrænder nogle julekalorier.
«.

DIÆTISTEN
Gitte Dreyer fra DiætistHuset i Roskilde Hvordan kan man komme sundere igennem
julemåneden? »Julens mange fristelser kan byde på udfordringer for de fleste, men det
betyder ikke, at man skal lave en speciel julemenu på julea en, eller at man overhovedet
ikke skal smage på julegodterne.
Mit bedste tip vil være at spise med omtanke. Måltidet bliver ikke nødvendigvis bedre af,
at man spiser mere. En god regel kan være ikke at smage på det hele, men at vælge de
retter, man helst vil have. Lader man firmajulefrokosten og adventstraditionerne
overskygge den mulighed, der er for sunde dage, har ens vægt ikke en chance. Husk, at
december består af 31 dage.
Hvis det i praksis handler om, at du ikke har mulighed for at tænke over, hvad du spiser
tre eller fire dage i løbet af hele december, er der altså 27 dage, hvor du stadig selv er
herre over, hvad der kommer på tallerkenen.« Hvordan vil danskernes forhold til julemad
udvikle sig i de kommende år? »Jeg vil tro, at vi vil se den samme tendens, som vi har nu,
hvor tilgangen til god mad og drikke er stor, og hvor mange lader sig friste til at spise
mere. Samtidig håber jeg, at vi ved at fremme sundhedsprincipperne kan se en øget
bevidsthed blandt folk, der vil gøre det nemmere at begrænse indtaget. Desuden tror jeg,
at tendensen, som ellers er i samfundet - at den højere socialgruppe bliver endnu mere
sunde, og at den lavere socialgruppe bliver endnu mere usunde - vil udvikle sig, så gabet
imellem dem bliver større.«.

TRÆNINGSFYSIOLOGEN
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Henrik Duer fra Fitness Institute i Rødovre Hvordan kan man komme sundere igennem
julemåneden? »Hvis man gerne vil passe på kalorierne hen over julen uden at gå på
kompromis med bordets glæder, er her et par tricks: Spis langsomt og giv kroppen tid til
at registrere mætheden. Vent 15-20 min. inden portion nummer to, da det minimerer
risikoen for overspisning. Endnu bedre er det at sætte grænsen ved én portion. Lad kød
og grøntsager fylde tre fjerdedele af tallerkenen. Og så ikke mindst: Vær fysisk aktiv og gå
gerne nogle lange ture sammen med familien, eller giv den gas på dansegulvet, afhængig
af hvilken julefrokost du er til. Du kan spare op og afdrage med fysisk aktivitet. I det hele
taget skal man ikke frygte for vægten hen over julen, hvis man ellers har en sund livsstil og
ellers holder vægten og måske er god til at justere den e er julen. Problemet er størst,
hvis man har en inaktiv livsstil og skal til mange julefrokoster.« Hvordan vil danskernes
forhold til julemad udvikle sig i de kommende år? »Jeg tror ikke, at danskernes forhold til
julemad vil ændre sig de kommende år. Der er nogle faste traditioner, som har stået på i
mange år, og dem ændrer man ikke bare lige på. Når det så er sagt, så er der to sæsoner
på året, som kan give kropsvægten et hak i den forkerte retning, is-og marcipansæsonen.
Min opfattelse er, at julen for mange er et carte blanche og en undskyldning for kalorier ad
libitum, ligesom når vi tager på 14-dages ' all inclusive' sydpå. Her prygler vi også kroppen
med inaktivitet og dårlige kalorier i overflod. Problemet er, at står det på over en årrække,
så bliver det til mange kilos overvægt.«.
temasektion@jp.dk
Faktisk kan smerterne være så stærke, at de minder om hjertesmerter.
Jens Rikardt Andersen, professor Københavns Universitet Vi tillader os måske at spise lidt
ekstra hver dag, og det er alt sammen ekstra kalorier i regnskabet.
Anita Rostgaard Andersen, klinisk diætist.

Fakta: SÅDAN UNDGÅR DU OVERSPISNING
Drik vand. Det skyller syren i mavesækken ud og modvirker samtidig forstoppelse og gas i
tarmen. Vand modvirker desuden tømmermænd dagen derpå.
Indtag gro brød, kerner og fiberrig kost imellem de tunge julemåltider. Det holder
systemet i gang og maven i balance.
Spis små portioner og lidt ad gangen. Skær rugbrød i halve skiver i stedet for hele, og
skær kødet ud i små stykker.
Hold igen. Heller ikke kål og andre grøntsager er det nogen god idé at spise for store
mængder af. Det giver godt med gas i tarmen og overbelaster systemet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Hold dig fra medikamenter, som påstår at hindre sure opstød. De hjælper umiddelbart,
men øger syreproduktionen på sigt og gør kun problemet værre.
Kilder: Fødevarestyrelsen og Institut for Idræt og Ernæring, Københavns Universitet.
Et dansk julefrokostbord er ikke at de sundeste af slagsen. Foto: Colourbox
Foto: PR
Foto: PR
Foto: PR
Foto: PR



Spis lige fisk til
 23. juli 2016, Jyllands-Posten, Sektion C (Rejser), Side 4, MARIA MEINER CHRISTENSEN | Jyllands-Postens udsendte
medarbejder..., 2099 ord, Id: e5cf9519

I Godthåbsfjorden - en times sejlads fra Nuuk - kan man på en
restaurant midt i den grønlandske intethed få serveret friskfanget fisk,
Henter billede...
som man selv har hevet op af vandet. Nuuk forener vilde
naturoplevelser med gastronomi i særklasse - og det forsøger den
grønlandske hovedstad nu at få danske turisters øjne op for med forlængede
weekendture til spotpris.
Motoren stopper og M/ S Sterna ligger med ét stille i det spejlblanke vand. Under kølen
vrimler det med fisk: rødfisk og torsk i stimevis.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det er sådan noget, de lokale - herunder skipper Erik Palo Jacobsen - ved af erfaring.
Båd og besætning befinder sig midt i Godthåbsfjorden - med det grønlandske navn Nuup
Kangerlua - lidt uden for Nuuk. Her er stille.
Helt stille. Kun en svag rumlen fra maven høres.
Det må være tid til at få noget på krogen.
Med et næsten lydløst "plop" kastes snøren i vandet, og det monterede hjul på rælingen
snurrer i højt tempo, indtil bunden er nået på cirka 60 meters dybde. Så er det bare at
vente. Men ventetiden bliver ikke lang. For knap er der gået fem minutter, før linen
strammer til.
Så skal der hales. Hurtigere, lyder ordren. Det tager en evighed at få den lange line halet
ind, og armen kommer på ingen tid til at føles som modellervoks, når man er uerfaren udi
langlinefi-skeri. Mere erfarne kræ er træder til for at hjælpe, da snøren pludselig bliver for
tung. Torsken, der først kommer til syne, blegner hurtigt i forhold til den kæmpe-kleppert
af en rødfisk, som også har bidt på.
»Wow - sikken en,« lyder det anerkendende fra dækket. Det er svært ikke at have lidt ondt
af fisken, som den hænger dér med krogen i mundvigen på vej op ad vandet. For den ser
ærlig talt ret sølle ud med sin opsvulmede svømmeblære presset ud ad munden og
øjnene poppende ud af hovedet.
»Det sker fordi, fisken trækkes hurtigt op fra dybt vand. Den får en slags dykkersyge,«
forklarer skipperen, der ud fra rødfiskens størrelse vurderer, at den må være omkring 3540 år. Så vi har altså at gøre med en fuldvoksen krabat, der ellers kan blive helt op til 75 år
gammel.
Men der er ikke tid til at dvæle ved den flotte fangst. For inden længe hives flere
imponerende rødfisk og torsk ombord - vi må have ramt et sandt fiskeparadis.

Ingen kummefryser - ikke ægte grønlænder
Siden de første mennesker indvandrede for 4-5.000 år siden, har den store øs beboere
været afhængige af at fange deres egne fugle, fisk og sæler. Grønlænderne er i dag stadig
præget af den historiske fangerkultur, men de er ikke på samme måde afhængige af at
kunne fange deres egen mad, da kølediskene i Brugseni eller Pisi ik bugner af fisk, kød og
færdigretter. Alligevel er det nærmest en nødvendighed at eje en båd.
Nuuk har cirka 100 kilometer asfalt at gøre godt med, men der er ingen veje mellem de
grønlandske byer, og derfor anska er mange sig én. Udover familiebesøg og weekendture
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

bruges båden naturligvis til fisketure, der kan supplere dagligvareindkøbene og fylde
kummefryseren op. Godt nok er det med et glimt i øjet, når grønlænderne siger: "Du er
ikke rigtig grønlænder, hvis ikke du ejer mindst én kummefryser". Men der er nok alligevel
en vis grad af sandhed i det.
Hvor der i Danmark er en stigende tendens til at forsøge at begrænse indtaget af kød,
forholder det sig omvendt i Grønland. Kød er dét, man spiser sig mæt i. Det forstår man
e er en tur i supermarkedet, hvor flyfriske agurker koster 30 kroner for to - på tilbud, vel at
mærke. Det siger sig selv, at det kan være en udfordring at være vegetar i Grønland - så det
er der ingen, der er.
At fange sit eget kød anses i Grønland på en måde lidt som at være vegetar. I hvert fald er
det økologisk og bæredygtigt.

Søpinsvin og silkeblødt vand
I plastikkassen på dækket er der e erhånden fyldt godt op. 10-15 fuldfede rødfisk og torsk
er det blevet til på cirka 30 minutters fiskeri. Det er mere end rigeligt til at mætte bådens
besætning, så kursen sættes mod Qooqqut, hvor fangsten skal tilberedes og indtages.
På vej derind lægger M/ S Sterna til ved et brusende vandfald på en af fjeldsiderne - båden
kommer så tæt, at vandet kan opfanges i en kande og prøvesmages. Vandet er iskoldt og
føles som silke mod ganen. Sjældent har vand smagt af så lidt, men på samme tid så
formidabelt godt.
Der spejdes e er pukkelhvaler - de skulle ifølge rygterne være set flere steder i og omkring
Nuuk, men der er ingen af de store havdyr i sigte.
Som et plaster på såret serveres der formiddagssnacks i form af friskplukkede søpindsvin,
som især i Japan er en e ertragtet (og dyr) delikatesse.
Mest af alt smager den orange rogn som en meget saltet snotklat tilsat sand og havvand.
Det er nok noget, man lige skal vænne sig til, før man for alvor bliver fan.
Båden stryger gennem vandet i høj fart, vinden rusker godt i hårtoppen, og solen giver
genskin i det flade vand. Hvis ikke det her kan frembringe en snert af lykke, er der nok
intet, der kan.

Turisme i Nuuk
Nuuk som turistdestination har tidligere stået i skyggen af den vigtige og populære
turistby Ilulissat, der modsat den grønlandske hovedstad kan tilbyde slædehundeture på
Indlandsisen og sejlture til Isfjorden. Men i disse år sker der noget på turisme-fronten i
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Nuuk. Man mærker en vilje og tro på, at turisterne snart for alvor får øjnene op for verdens
nordligste hovedstad, der tilbyder unikke naturoplevelser i form af hvalsafari og
vandreture, et blomstrende kulturliv - og ikke mindst gastronomi i verdensklasse.
Byen er i fuld gang med at brande sig selv som Colourful Nuuk, for Sermersooq Business
Council og Visit Greenland er trukket i arbejdstøjet og forsøger at gøre op med
forestillingen om at "Nuuk ikke er det rigtige Grønland", ligesom de arbejder for at
synliggøre byens varierede oplevelser.
Colourful Nuuk refererer nemlig ikke kun til farven på byens charmerende træhuse, men
også til den mangfoldighed, der findes i kulturudbuddet og blandt de 40 forskellige
nationaliteter, der bor i byen.
Den spirende turisme-optimisme gælder ikke kun Nuuk, men over hele landet. Det er
ligesom om, grønlænderne endelig har indset, at selv om de har et unikt land med
enestående natur, så kommer turisterne ikke væltende af sig selv. Naalakkersuisut (den
grønlandske regering) har afsat 60 millioner kroner til at styrke turismen fra 2016 til 2020.
Målet er en fordobling af antallet af turister i 2040, hvor 74.000 turister plus 39.000
krydstogtturister gerne skulle lægge vejen forbi.
En måde at nå det mål på er at få fat i de mange turister, der alligevel besøger Island - og
altså lukrere på det turistboom, som naboøen oplever i øjeblikket. Både Air Greenland og
Air Iceland har flyvninger mellem Island og Nuuk, hvor turister, der i forvejen gæster
vulkanøen, således også kan opleve Grønland under samme ferie og dermed spare
penge.
At rejse til Grønland er da heller ikke nogen billig fornøjelse, så også her forsøger man
med kreative løsninger at gøre det attraktivt for turister.
Grønlands Rejsebureau har som noget nyt denne sommer introduceret en forlænget
weekendtur til Nuuk fra København, der prismæssigt kan konkurrere med en uges
charterferie sydpå.
Den samlede pris for fire nætter med overnatning på Hotel Hans Egede og flybilletter
lyder på 6.695 kroner pr. person i dobbeltværelse - hvilket er mindre end, hvad flybilletten
alene o e koster.

Medbring din egen fisk
Inde i Qooqqut-fjorden kiler båden sig elegant ind på en ledig plads langs flydebroen.
E er en rask gåtur i fjeld-terrænet overlades de friskfangede fisk til Mads Bek, der ejer
restauranten Qooqqut Nuan. Man kan som gæst medbringe sin egen friskfangede fisk,
som restauranten tilbereder og serverer - konceptet hedder Fish & Dish, og retterne er o e
thai-inspirerede.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

47/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Mads Bek går straks i køkkenet for at kreere frokosten. Den største af rødfiskene skæres
med fingersnilde ud, og i løbet af ingen tid ligger et par fileter klar på spækbrættet. Det ser
ikke ud af meget taget i betragtning, hvor stor fisken var.
»Der er så mange rødfisk i området, at vi kan tillade os kun at tage det bedste fra fisken og
frådse lidt med dem. Men resterne bliver kastet tilbage i fjorden, så andre havdyr kan få
glæde af fisken,« forsikrer Mads Bek, mens han kaster de frasorterede fiskestykker i en
a aldsspand.
Sagnet om Havets Moder, der er et af de mest kendte grønlandske sagn, understreger,
hvor vigtig naturen og dens dyr er for grønlænderne. Sagnet fortæller, at en åndemaner
blev sendt til bunden af havet for at finde ud af, hvorfor fangsten havde svigtet. Her mødte
han Havets Moder, der havde alle havets dyr viklet ind i sit lange hår.
Åndemaneren fik lov at rede hendes hår, og dermed blev dyrene igen sat fri - men på
betingelse af at fangerne lovede at passe på naturen og dens dyr og lade være med at
frådse.
Den noble saga er dog for en stund glemt, da havets frokost lidt senere bliver serveret
med luksuriøs fjordudsigt til.
rejseredaktionen@jp.dk
Kun en svag rumlen fra maven høres. Det må være tid til at få noget på krogen.
Kød er dét, man spiser sig mæt i.
Det forstår man e er en tur i supermarkedet, hvor flyfriske agurker koster 30 kroner for to på tilbud vel at mærke.
Nuuk som turistdestination har tidligere stået i skyggen af den vigtige og populære
turistby Ilulissat, der modsat den grønlandske hovedstad kan tilbyde slædehundeture på
Indlandsisen og sejlture til Isfjorden.

Fakta: 3 RAD TIL REJSEN
Arctic Boat Charter er en af de aktører, der tilbyder individuel turistsejlads i
Godthåbsfjorden. Der findes også andre turudbydere, der blandt andet arrangerer
fisketure eller hvalsafari. Tag en tur i supermarked. Det er altid spændende at udforske
vareudvalget, når man er ude at rejse - og især Grønland har spændende ting i køledisken
og på hylderne. Var det noget med røget hvalspæk, rensdyr eller tørret fisk? Og så er det
sjov at slå et smut forbi grøntafdelingen og blive overrasket over priserne på frugt og
grønt. Hvis du vil nyde vin eller øl på ferien, kan det være en god idé at købe lidt med fra
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

lu havnen i Danmark, da alkoholindkøb i Grønland er dyrt. Vær desuden opmærksom på,
at butikkerne stopper salget nogle timer før lukketid.

REJSEN DERTIL
Grønlands Rejsebureau tilbyder som noget nyt pakkerejser til Nuuk inklusive fly fra
København og hotel. En uge koster 7.795 kroner, mens en forlænget weekend fra torsdag
til mandag koster 6.695 kroner inklusive morgenmad. Jyllands-Posten var inviteret af
Hotel Hans Egede, Air Greenland og Grønlands Rejsebureau.

3 MADOPLEVELSER I NUUK
Restaurant Sarfalik ligger på øverste etage af Hotel Hans Egede og er som den ene ud af
tre grønlandske restauranter at finde i White Guide, der er den danske pendant til
Michelin-guiden. Her serveres både frokost-og a enmenu, og der er retter fra både det
moderne grønlandske og internationale køkken. Prøv deres tasting-menu, hvis du vil
smage lidt af det hele.
Ni små retter i form af blandt andet røget og tørret sæl, stegt lammeryg med pulled bov,
stenbiderrogn og bagt pighvar serveres i delikate anretninger. En tur forbi Katuaq, der er
Nuuks kulturhus, giver et godt indblik i lokalsamfundet i Nuuk. Her hilser alle på
hinanden, og det er i høj grad her, de lokale mødes med venner og familie til koncert, en
tur i biografen eller frokost. Det kan anbefales at prøve cafeens alternative hotdog "varm
slædehund", der er ristet moskuspølse svøbt i bacon med løg og agurkesalat. Er du i Nuuk
mellem den 17. og 25. september, kan du opleve byens Foodfestival, der har
madaktiviteter for hele familien på programmet. I løbet af ugen vil der være smagsprøver
og mulighed for at tale med de lokale fødevareproducenter, ligesom man også kan give
sig i kast med arktisk "urban gardening".

SMAG PÅ GRØNLAND I DANMARK
Greenland Ice er navnet på en grønlandsk is som fås både som sorbet-og cremeis, der er
lavet på smeltevand fra indlandsisen. Man kan købe isen i de fleste supermarkeder i
Grønland, men lækkerierne har også fundet vej til danske kølediske. Magasin du Nord og
Tranhuset i København samt Mums i Aalborg forhandler den grønlandske is. Igen i år
bliver Tivoli i København forvandlet til et grønlandsk mekka. Det sker fra 31. juli - 1.
august, hvor man som gæst kan smage på specialiteter fra det grønlandske køkken.
Derudover er der en lang række aktiviteter som koncerter, kajakopvisning og
konkurrencer i den gamle park. Befinder man sig i Aarhus mens Food Festival løber af
stablen fra 2. - 4. september, bør man ikke gå glip af Nordens største madbegivenhed. For
på festivalen finder man et nordisk område, hvor blandt andet den grønlandske mad er i
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

fokus. Her kan man smage sorbetis, gin og øl lavet på 120.000 år gammel indlandsis,
ligesom menuen også står på sæl, spæk, rensdyr og moskus.
En forlænget sommerweekendtur til Nuuk, der prismæssigt kan konkurrere med en
chartertur sydpå, er blandt de nye tiltag, der skal lokke danske turister til natur-og
gastronomioplevelser i den grønlandske hovedstad. Foto: Maria Meiner Christensen
Godthåbsfjorden vrimler med rødfisk og torsk og er et ideelt sted til dybhavsfiskeri.
Foto: Maria Meiner Christensen
Selv om der ikke ser ud til at være mere end et par kilometer til nærmeste fjeldside,
kan der sagtens være mellem 50 og 100 kilometer, da afstandsbedømmelsen nemt
kan spille en et puds, forklarer skipper Erik Palo Jacobsen. Foto: Maria Meiner
Christensen
Søpindsvin er en af de mere specielle madoplevelser, man kan få med sig fra
Grønland. Foto: Maria Meiner Christensen
Katuaq er Nuuks kulturhus og stedet, hvor de lokale mødes til brunch,
teaterforestilling eller en kop ka e i sommersolen. Foto: Maria Meiner Christensen
I Nuuk sidder man ikke længere og venter på, at turisterne skal valfarte til. Der laves
flere tiltag i håb om, at øen snart vil opleve samme turistboom, som naboøen Island
har gjort de seneste år. Foto: Maria Meiner Christensen
I Nuuk bor mere end 40 nationaliteter, så Colourful Nuuk refererer til andet og mere
end de kulørte træhuse i Myggedalen og øvrige farverige bygninger overalt i byen.
Foto: Maria Meiner Christensen
De rødfisk og torsk, som bed på krogen tidligere på dagen, ender deres liv på værdig
vis - som en frokost, der sent vil glemmes. Foto: Maria Meiner Christensen
Dagens største fangst er den cirka 35-40 år gamle rødfisk, der af Mads Bek forvandles
til udsøgte thaiinspirerede retter. Foto: Maria Meiner Christensen
I Qooqqut - cirka en times sejlads fra Nuuk - ligger restauranten Qooqqut Nuan, der
om sommeren serverer friskfanget fisk i helt øde omgivelser. Foto: Maria Meiner
Christensen



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Vegansk kost gør folk raske og glade
 7. august 2016, Jyllands-Posten, Sektion 9 (JP Weekend), Side 26, ASTRID ELLEMO..., 1019 ord, Id: e5d40de2

Tendensen til at spise mindre kød, spise flere grøntsager og i det hele
taget være bevidst om sine kostvaner har bl. a. fået jurist Mia Sommer
til at leve som veganer. Hun har netop udgivet sin første kogebog,
"Vegansk velvære", hvor hun videregiver sine efaringer og opskri er.

Henter billede...

Hvornår og hvorfor besluttede du dig for at leve som veganer? »Jeg blev vegetar som 12årig, fordi jeg godt kunne lide dyr, og jeg ville ikke have, at nogen dyr skulle slås ihjel på
grund af mig. Senere fandt jeg ud af, at dyr også lider og bliver slået ihjel i mælke-og
æggeindustrien. Alle kalve bliver taget fra deres mor kort tid e er fødslen, og mange
tyrekalve bliver slået ihjel, fordi de er et spildprodukt i mælkeindustrien.
Daggamle hanekyllinger i æggeindustrien bliver slået ihjel, fordi de ikke kan bruges til
noget, og de æglæggende høner får alt for korte og lidelsesfulde liv. Jeg kunne komme
med mange flere eksempler, men den korte forklaring er, at jeg fandt ud af, at det er en
rådden industri fuld af udnyttelse og dyremishandling, som jeg ikke vil støtte, og derfor
besluttede jeg mig for at leve som veganer. Det er det bedste, jeg nogensinde har gjort for
mig selv.« Hvorfor tror du, at et stigende antal danskere fravælger at spise kød? »Der er
mange gode grunde til at fravælge kød, og folk er generelt blevet mere oplyste.
Mange har fået øjnene op for, hvad der foregår i landbruget, og andre er blevet bevidste
om køds miljøpåvirkning eller risikoen for livsstilssygdomme.« Hvad betyder en grøn
livsstil for ens velbefindende? »Jeg er aldrig syg, og jeg har masser af energi, og jeg tror, at
det bl. a. hænger sammen med min kost. Jeg kender mange andre veganere, som også
har oplevet positive forandringer med deres krop og psyke, e er de er begyndt at spise en
plantebaseret kost. Jeg mener, at en sund, vegansk kost har stort potentiale til at gøre folk
raske og glade.« Hvad kendetegner en veganer i forhold til f. eks.
en vegetar? »En veganer spiser ingen animalske produkter, hvorimod en vegetar
sommetider spiser mælk og æg. En veganer forsøger også så vidt muligt at undgå enhver
udnyttelse af dyr til f. eks. tøj og underholdning, fordi en veganer mener, at dyret har værdi
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

51/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

i sig selv og ikke er til for menneskers skyld.« Hvordan ser det ideelle samfund ud, hvis
veganere skulle bestemme? »Det ville være et samfund fri for undertrykkelse og
udnyttelse af enhver art. Veganere går ikke kun op i dyrene, men ønsker også, at
mennesker skal være lige og frie, så det ideelle samfund ville være uden racisme, uden
artsdiskrimination og uden undertrykkelse af minoriteter. Det ideelle samfund set fra et
vegansk syspunkt ville også betyde naturbeskyttelse og bæredygtighed, fordi det er vigtigt
at passe på vores jord, både for dyr og menneskers skyld.« Tager du nogle kosttilskud, når
du ikke indtager kød, æg og mælkeprodukter? »Som veganer er det vigtigt at tage et
tilskud af B12-vitamin, fordi det ikke findes i planter.
Det er et vitamin, som laves af bakterier, og vi får ikke nok af det, fordi vi lever i et
hygiejnisk samfund. Dyrene får det tilsat til deres foder, så det er ikke mere naturligt eller
rigtigt at få det fra kød. D-vitamin skal vi tage om vinteren, fordi vi i Danmark ikke kan få
nok D-vitamin fra solen i vinterhalvåret. Personligt tager jeg selv en multivitamin og et lille
tilskud af kalcium, fordi jeg ammer min yngste søn og gerne vil være på den sikre side.
Men hvis man spiser en sund og varieret kost, er det som regel ikke nødvendigt at tage
andet end B12-og D-vitamin.« Hvordan sammensætter man et optimalt vegansk måltid?
Et optimalt vegansk måltid smager godt og mætter godt, man behøver ikke at tage nogen
særlige forholdsregler, bare fordi maden er vegansk. Men jeg vil gerne komme med mit
bud på, hvad det optimale måltid indeholder: Det er et måltid, der er sundt, smagfuldt og
indeholder noget fra flere fødevaregrupper, såsom bælgfrugter, grøntsager,
kornprodukter, nødder og krydderurter. I praksis kunne det være en tomatsovs med linser
og grøntsager serveret med fuldkornspasta, toppet med nøddedrys og frisk basilikum.
Eller det kunne være en krydret wok-ret med grøntsager og bønner serveret med brune ris
og toppet med peanuts og frisk koriander.
Især bælgfrugter såsom bønner, linser og kikærter er virkelig næringsrige og bidrager til
mæthed, så det forsøger jeg at spise hver dag.
Hvordan gør man, hvis man har mand og børn, som ikke er klar til at droppe kødet? »Det
er en god idé at lade dem tage det i deres eget tempo, for folk kan ikke lide at føle sig
pressede. Deres modstand bygger måske på nogle fordomme om, at de ikke vil blive
mætte uden kød, at mad uden kød ikke smager godt, eller at de har brug for kød for at
være sunde. Disse fordomme kan man o e modbevise ved at lave lækker mad og vise i
praksis, at de ikke behøver at undvære deres livretter, for de kan sagtens justeres, så de er
kødløse, men stadig smager ligeså godt. Det er også en god idé at søge information om
ernæring, så man kan oplyse sine pårørende, hvis de udtrykker bekymring. Det er ikke
sikkert, at ens mand og børn nogensinde vil droppe kødet, men det forhindrer ikke en i
selv at gøre det. Der er masser af eksempler på velfungerende familier, hvor en eller flere
af hustandens medlemmer spiser vegansk eller vegetarisk, mens de andre spiser kød.«
Hvordan oplever du andre folks reaktion på, at du lever som veganer? »De fleste
respekterer, at jeg er veganer.
Mange siger dog, at de ikke selv kunne undvære kød, men at de er imod dyremishandling,
og at dyrene selvfølgelig skal have et godt liv. Men faktum er, at det meste af det, der
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

52/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

foregår i landbruget, er dyremishandling.
Folk vælger bare at lukke øjnene for det, fordi de ikke orker at ændre deres spisevaner.
Men det er faktisk ikke så svært at leve vegansk, og de fleste vil opleve fornyet madglæde
og få kendskab til en masse spændende retter og fødevarer, når først de er kommet i
gang.«.
w@jp.dk

Fakta: BLÅ BOG MIA SOMMER
28 år, bor i København med sin kæreste og tre børn på to, tre og otte år.
Uddannet jurist og er i gang med at skrive kogebog nummer to.
Har været veganer i 11 år.
Jurist Mia Sommer lever med stor fornøjelse som veganer og har fået både mand og
børn med på idéen. FOTO: PR



Gastronomisk odyssé på Sydhavsøerne
 9. april 2016, Jyllands-Posten, Sektion C (Rejser), Side 18, TEKST & FOTO: JENS HENRIK NYBO..., 1918 ord, Id: e5a706f4

Lolland-Falster er et smørhul for enhver, som holder af god mad og
drikke. Her er der højt til lo et - ikke blot i naturen -, men også når det
gælder ypperlig kvalitet af kød, ost, frugt, vin og øl. Her får du fem bud
på lokaliteter, der er værd at lægge vejen forbi.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Henter billede...

53/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Frugten - marmelade som livsstil
En liflig du af frisk henkogt marmelade møder næseborene i det lille marmeladekøkken i
Bandholm Frugtplantage.
Anne og Lars Albrektsen er ved at færdiggøre dagens fremstilling af glas med deres
højtbesungne økologiske varer, som ikke bare ender som marmelade, men også most og
kompot baseret på råvarerne fra deres plantager.
»I 1999 tilplantede vi halvanden hektar med æbletræer og har siden udvidet plantagen
med 30.000 træer fordelt på otte hektar. I dag dyrker vi ti æblesorter, fire pæresorter og
fem blommesorter.
Derudover har vi også stikkelsbær, hyben, jostabær og brombær på plantagen. Vi følger
træerne året igennem, og står selv for al beskæring, plukning og bearbejdning, fordi vi kan
lide det,« fortæller Anne Albrektsen, mens hendes mand Lars fortsætter: »Det er blevet en
livsstil for os at arbejde med plantagen og de forarbejdede produkter, og vi er meget
ydmyge overfor det daglige arbejde med frugterne. Vi ved nemlig, at ligegyldig hvor gode
vi er til vores arbejde, så betyder vejr og vind alt for, hvordan den færdigmodnede frugts
kvalitet bliver«.

Gårdbutikkens fristelser
Ikke alle frugter og bær videreforædles til eksempelvis marmelader, for en del af dem
sælges også til lokale butikker og via salgsorganisationen Gasa samt nogle økologiske
grossister.
Dertil kommer, at de også køber danske bær, de ikke selv dyrker, herunder jordbær, som
indgår i marmeladerne og mosten. De har en gårdbutik, hvor de trofaste - men også
forbipasserende kunder - hyppigt kommer forbi og i sæsonen provianterer med friske
økologiske bær, æbler, blommer og pærer, men også de mirakler, som er hældt på glas og
flasker i form af marmelader, most og eddike.
Bandholm Frugtplantage: Adresse: Uglevængevej 8, 4941 Bandholm Se mere på:
www.bandholmfrugtplantage.dk.

Osten - lå ikke i kortene
Modernitet møder gammelt på Knuthenlund Gods, og her bygges bro over næsten 300 år.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

54/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Godset midt på Lolland blev oprettet i 1729 af grevskabet Knuthenborg, omend
hovedbygningen dog først blev opført i 1880' erne. Nyt er til gengæld indretningen af
godsets gårdbutik og café. Her er højt til lo et, lyst, venligt og så er rummet spækket med
lækre produkter, der både kan spises og drikkes. Det er imidlertid osten, der er
Knuthenlunds store stolthed og varemærke.
Bag hele foretagendet, som også omfatter næsten tusinde hektar, masser af dyr, marker,
skov, mejeri med mere, står Susanne Hovmand-Simonsen og hendes mand Jesper.
Susannes familie overtog godset i 1913, og hendes slægt har været mejerister helt tilbage
dertil. Med en uddannelse som cand. mag. lå det ikke i kortene, at hun skulle kaste sig
over landbrug og mejeridri , men det var ønsket om at genskabe tipoldefarens tradition
for ostefremstilling, der i 2009 gjorde, at hun genåbnede mejeriet. Et par år forinden var
hele bedri en omlagt til økologi.
»Da jeg ingen forstand havde på den metier, var det heldigt, at jeg mødte min
skolekammerat, som jeg ikke havde set i tyve år. Han er nemlig mejerist, og det faglige
endte med også det ægteskabelige.
Mit motto er at bære det bedste fra fortiden ind i fremtiden, og her tænker jeg blandt
andet på at få bragt den røde malkeko tilbage i avlsarbejdet, e er den næsten har været
udryddet som race«. Tonsvis af lækre oste Knuthenlund producerer imponerende
mængder af ost og yoghurt, som de 40 røde køer, 1.000 lam og 525 malkefår hvert år
leverer af mælk. 50 tons yoghurt, 20 tons fåreoste og 20 tons komælksoste bliver det til
alene på basis af mælken. Det skorter ikke på fornemme priser, som Susannes oste og
yoghurt har båret hjem. Guldmedaljer i Italien to gange, Storbritannien seks gange og
nummer ét i Danmark i det internationale osteakademi.
Kun cirka 15 procent af produktionen sælges i gårdbutikken. Nogenlunde det samme
sælges via internettet.
Ellers er det kokke, restauranter, storkantiner samt Irma og Magasin, der er blandt
kunderne.
Eksporten til Belgien, Holland, Sverige, Tyskland og USA er stigende. Godt håndværk er
ikke billigt, og Susanne lægger ikke skjul på, at priserne ligger i den øvre ende, for
processen er arbejdstung og omstændelig.
»Men med 50.000 gæster om året i vores butik, må der jo være et publikum, som gerne
betaler ekstra for kvalitet. Og så behøver de jo ikke alle sammen være stenrige som den
oliesheik fra Saudi Arabien, der indlogerede sig i en suite på d'Angleterre i København og
bestilte et helt slagtet lam leveret herfra,« noterer hun sig.
Gårdbutikken og caféen har åbent alle ugens dage fra klokken 10 til 17.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

55/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Knuthenlund Gods: Adresse: Knuthenlundvej 7B, 4952 Stokkemarke Se mere på:
www.knuthenlund.dk.

Kødet - blandt uldgrise og limousiner
Det er mørt kød af ungkvæg fra limousinerne og sa igt svinekød fra uldsvin, der
dominerer udvalget af fødevarer i Kirkehøjens Gårdbutik. Få kilometer fra Stubbekøbing
bor parret Birgit og Niels Hansen på slægtsgården, hvor Niels er syvende generation.
Parret har bygget gårdbutikken op over de seneste 19 år og har i dag en fast kundekreds,
som vender tilbage igen og igen. Hertil kommer en mindre leverance af kød til enkelte
restauranter.
Nye kunder kommer dog også til. Og e er Spise med Price var på besøg i begyndelsen af
året, og programmet blev sendt for nylig, vil endnu flere nok lægge vejen forbi. Skønt
beliggende med blide, sa ige grønne enge, hvor dyrene græsser i sommerhalvåret.
Besætningen af limousiner tæller 47 moderdyr. Om fordelene ved netop den race,
fortæller Niels: »De er gode og nemme både som produktionsdyr og giver noget godt kød,
som er rart at sætte tænderne i. De har let ved at kælve, og kalven vokser hurtigt, og det er
et vidnesbyrd om, at dyrevelfærden er i top. De er ganske enkelt mere produktive«.
»Kødet er fedtfattigt, og ungkvægene giver lyst kød, som er nemt at tilberede, så det
bliver både mørt og sa igt. Og så er det let fordøjeligt, så man aldrig føler sig bombet i
maven e er at have spist det,« fortæller Birgit.

Uldgrisen Mangalitza
I den mere kuriøse ende er uldgrisene, hvis korrekte racebenævnelse er Mangalitza, som
stammer fra Ungarn. De går i modsætning til limousinerne ude hele året. Dens kælenavn
skyldes, at den bærer en krøllet, tyk pels og har en lang snude, som den bruger til at rode i
jorden med.
Her befinder vi os i den absolutte liga af højkvalitets svinekød, hvilket prisen også
afspejler: 61,50 kr. pr. kilo, når man køber en halv krop. Deres foder består blandt andet af
æbler og valnødder.
»En helt fantastisk naturgris, som leverer velsmagende mørkt kød med en aroma af let
valnøddeagtig smag. Med henvisning til den høje kødkvalitet kaldes den også i
folkemunde for Kobe-grisen takket være den fine fedtsætning«. I gårdbutikken findes
også lammekød og fjerkræ, blandt andet ænder og gæs samt årstidens vildt.
Lammekødet stammer fra kødfår af Su olkracen.
Lyst, let og smagfuldt. De 60 fritgående høns leverer tillige masser af friske æg.
Helforarbejdede varer som pålæg og pølser sælgers også fra gårdbutikkens fryser.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

56/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Besøgsgård og Gårdbutik Kirkehøjens Limousine: Adresse: Tårup Skovvej 22, 4850
Stubbekøbing Se mere på: www.godt-koed.dk.

Vinen - Kina viser interesse
Vin og Lolland-Falster? Jo, bestemt! Selv om vi befinder os på Sydhavsøerne, og klimaet
er en anelse lunere end de fleste andre steder i landet, så forbliver det nok også fremover
en niche at producere vin - i hvert fald på druer. Men ildsjælene hernede klør på med fuld
energi. I udkanten af landsbyen Stokkemarke i det nordlige Lolland byder Henrik Ploug
velkommen i Østergaard Vin. Bagved gårdbutikken står de endnu nøgne vinstokke, som
leverer druerne til den årlige produktion af 225 liter vin.
»Vindyrkning i Danmark er og bliver et kuriosum, når vi taler om druevine. Klimaet stiller
nogle store udfordringer til at producere vin af kvalitet, og disse vilkår afspejles
selvfølgelig i prisen,« fortæller Henrik Ploug. En af vinmagerens røde, tørre druevine koster
typisk i omegnen af 200 kroner pr. flaske.
»En af de største opgaver ved druevin produceret i Danmark er at få modnet druerne og
fremmet frugtigheden i dem. Til gengæld mener jeg, at mine vine opnår en kvalitet, som
gør dem særdeles egnet som bordvin af klasse«.

Isvinen Cryo
Betydeligt større i volumen er imidlertid hans frugtvine. For ti år siden plantede han en
række frugttræer, og det var egentlig alene en hobby, han dyrkede i sin fritid, når han ikke
var på job som typograf. Henrik Ploug vil fremover satse endnu større på frugtvinene
baseret på æbler.
Målet er en produktion i år på 20.000 flasker.
Råvarerne køber han fra æbleavlere på Lolland og Fejø. Han har allerede vundet flere
fornemme priser for sine isvine Cryo. Selv kineserne har fattet interesse for dem, og snart
vil de være at finde på restauranter -i første omgang i Shanghai og Chongqing. Også Claus
Meyer har anerkendende ord tilovers for dem. Hele processen ved isvin begynder med at
æblemosten fryses, hvorved en del af vandet fjernes som is. Der går cirka tre kilo æbler til
en halv liter isvin. Isvinene hedder hos Østergaard Vin Premium Cryo - lavet på Holsteiner
Cox, Ingrid Marie og Elstar.
»Vinene egner sig fortrinligt til eksempelvis tapas samt fede, stærke oste. Jeg har fundet
en fin balance mellem syre og sukker, og i det hele taget mener jeg at have opnået, at
vinens smag afspejler de frugter, den er lavet på,« fastlår Henrik Ploug. Østergaard Vin har
en velassorteret gårdbutik, hvor frugt-og druevinene kan købes.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

57/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Østergaard Vin: Adresse: Vestre Landevej 198, 4952 Stokkemarke.

Øllet - hemmelig opskri
Sydhavsøerne er rige på godser og herregårde.
Næppe nogen landsdel rummer så mange af dem, og i en variation, som er vældig stor,
både når det gælder alder, historie, arkitektur osv. Krenkerup Gods nær ved Sakskøbing er
et enormt kompleks, som ud over selve slottet fra omkring 1534, omfatter flere store
staldbygninger. I en af disse er indrettet et traktørsted og bryggeri, som producerer 14
forskellige kvalitetsøl, hvoraf flere af dem har vundet priser. En af dem er en helt særlig øl,
der bærer navnet Krenkerup Brewer Secret, og det er kun brygmester Constantin og
ejeren af bryggeriet Patrick Reventlow-Grinling, som kender opskri en. Krenkerup Gods
har siden 2002 været ejet af Patrick, der er 18. generation. Godset har aldrig været
handlet, siden det blev etableret i 1367. Interessant er det i øvrigt, at det var Patricks
tiptipoldefar Chr. Ditlev Reventlow, som havde stor del i ophævelsen af Stavnsbåndet i
1788.

Tæt på det lokale
Han driver det i dag som en moderne land-og skovbrugsvirksomhed omfattende cirka
3.700 hektar, halvdelen med landbrug og resten med skov.
»Jeg besluttede at åbne bryggeriet i 2007, og året e er var vores første bryg klar. Tanken
bag var at skabe et initiativ, der kunne forankre os i lokalsamfundet og skabe en merværdi
til godset.
For mange år siden havde vi et mejeri på godset, hvor lokale hver dag kom forbi og
hentede mælk og is med hjem. Den tradition vil jeg gerne videreføre med bryggeriet, hvor
man kan komme forbi Traktørstedet på bryggeriet med sin egen indkøbte to-liters
specialflaske, som kan genopfyldes«. Det er muligt at få en rundvisning i bryggeriet, hvor
man hører om processerne og om de særlige metoder, der giver øllet dets egenskaber og
karakterer. Rundvisningen på to timer foregår med op til 40 personer ad gangen, og turen
afslører tillige, hvordan et gammelt gods har kunnet integrere et topmoderne bryggeri i
sin daglige dri . Og selvfølgelig får man også smagt på udvalgte øl. Besøgscenteret er
åbent e er a ale mandag til fredag. Traktørstedet, som udover øl også serverer lette
frokostretter, har åbent hver fredag om e ermiddagen - i juni, juli og august hver dag.
Krenkerup Gods: Adresse: Krenkerupvej 33, 4990 Sakskøbing Se mere på:
www.krenkerupbryggeri.dk.
rejseredaktionen@jp.dk
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

58/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Æble og hyben - blot en af flere varianter af marmelader, hvori der altid indgår
plantagens egne æbler.
Prisbelønnede oste fra Knuthenlund Gods' Gårdbutik frister.
De prægtige limousinekvæg er i stald i vinterhalvåret, og glæder sig til at komme på
græs.
Den kan vist godt være sig selv bekendt, vurderer Henrik Ploug.
Brygmester Constantin fra Bamberg i Tyskland bærer stolte øltraditioner fra Bayern
ind i Krenkerups bryggeri.



Blandt krøllede grise, hidsige gæs, landmænd og
sørøvere
 7. december 2016, JP Aarhus, Sektion 5 (JP Aarhus), Side 6 (Aarhus), ANNE HJERNØE..., 1957 ord, Id: e6040d9a

Gårdliv: Restauranterne Hærværk og Domestic er så begejstrede for
Lone Landmand og Søren Sørøvers gård ved Odder, at de laver pop
op-spisesteder i laden hver sommer. I weekenden er der julemarked
med stader, der sælger bl. a. ost, kunsthåndværk, juletræer, vin, øl og
mjød.

Henter billede...

Onsdag den 7. december 2016 »Vi kalder vores hund for Nilfisk, fordi den er lugter lidt af
gammel støvsuger,« fortæller Lone Landmand.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

59/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Hun klapper kærligt en af gårdens tre hunde og fører mig ind i køkkenet, hvor ilden
brænder lystigt i brændeovnen.
Jeg sætter mig i en solstråle ved spisebordet, hvor Lone serverer varm te og hjemmebagte
brunkager.
I ved, den tynde, sprøde slags, dem der knaser og giver en lyst til at tømme skålen, helt
selv.
På Brandbygegaard ved Odder, tæt på Horsens Fjord, bor Lone Landmand og Søren
Sørøver. Udover de tre adopterede hunde, som ingen andre ville have, bor her sunde
høns, ungarske krølgrise, geder, får, kaniner og en hidsig gås.
Her dyrker de druer til vin, brygger deres eget øl, laver æblemost og -cider samt et væld af
grøntsager.
Lone og Søren er selvforsynende.
De lever af det, de kan producere på gården, kombineret med et hav af foredrag, en stor
håndfuld bogudgivelser udgivet på eget forlag, samt markeder til jul og sommer. To af
Aarhus' velrenommerede restauranter, laver også pop up-restaurant i laden i
sommermånederne, så der er masser af liv på gården.
Lone og Søren tit bliver præsenteret for spørgsmålet om, hvorfor de ikke har "et rigtigt
arbejde". Altså sådan et 8 til 16-job, hvor man tager af sted om morgenen og kommer
hjem igen om a enen.
»Jeg har faktisk ha et rigtigt arbejde engang,« fortæller Lone.
»Dengang jeg var færdig på Landbohøjskolen, blev jeg ansat som forskningsassistent, og
senere som timelærer.
E er en tid gik det op for mig, at jeg havde svært ved at stå til regnskab for en chef.
Jeg ville have friheden til selv, at bestemme over mit liv,« fortsætter hun.
Beslutter det fornu ige »Selv om vi har meget frihed i vores liv, er der mange dage hvor vi
bliver nødt til at beslutte det fornu ige,« supplerer Søren Sørøver.
»Der er ting, der bare skal gøres,« fortsætter han.
»F. eks. er det vigtigt, at det lykkes med køkkenhaven, for ellers har vi jo ikke noget at
spise.« Lone Landmand og Søren Sørøver havde for nogle år siden fast job som
madskribenter på bladet Ude & Hjemme.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

60/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Vi leverede to opskri er med fotos hver uge fem år i træk,« fortæller Lone.
»Opskri erne blev indledt med en lille historie om livet på gården, så folk fik et indblik i
vores liv. Det var et fint job, men det var forbundet med megen pligt. Man skulle levere
hver uge og skulle tage hensyn til, hvilke læsere vi skrev til. Nogle gange var man tvunget
til at stå og lave retter, man måske ikke lige selv havde lyst til den dag.
Derfor besluttede vi os for at sige op, også selvom vi ikke havde noget at sætte i stedet.
Det var jo ikke fordi, vi tjente en formue på det, men det gav alligevel en god lille bund. Nu
skriver vi så bøger i stedet for, og har lige udgivet nr. seks,« siger Lone.
At skrive til bøger og blade er ikke det eneste skriveri, Lone og Søren gør i. De har også en
velbesøgt blog med 75.000-90.000 sidevisninger om måneden. Her skriver de om livet på
gården, og om deres mærkesager som økologi, dyrevelfærd, selvforsyning og
klimaforandringer.
De vigtige budskaber »Der er både de søde og gode historier,« fortæller Lone.
»Men også de mere alvorlige sager. Vi udsender også et dagligt nyhedsbrev til 1.500
abonnenter. Det begyndte vi på, fordi jeg selv var så træt af, at starte dagen med "dårlige"
nyheder. Jeg surfede hver morgen rundt på nyhedssider og læste om død og
ødelæggelse, og det påvirkede virkelig min dag,« tilføjer hun.
»Så tænkte jeg, at det kunne være skønt hvis det første man læste om morgenen, var et
nyhedsbrev med gode nyheder.
Om grise der fik unger, solen der skinnede, og gulerødderne der piblede op.
Samtidig vil det så også være med til, at gøre de vigtige budskaber om f. eks.
klimaforandringerne mere spiselige, fordi man pludselig kan se sammenhængen i det
små.
For mange mennesker kan det være svært, at forholde sig til det store billede af
klimaforandringer.
At indlandsisen smelter, og isbjørnen er presset, virker måske lidt langt væk. Men når vi
fortæller om det, vi mærker i vores dagligdag, fornemmer vi, at det er meget nemmere for
folk, at relaterer til,« siger Lone.
»Vi kan tydeligt mærke, hvad der er sket bare med vores egen jord i den årrække, vi har
boet her,« fortsætter Søren.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

61/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Grundvandet er steget så meget, at der o e står vand i køkkenhaven. Det gør det sværere
og sværere for os, at få afgrøderne til at lykkes. Vi er blevet nødt til, at forså alle vores
grøntsager indenfor, og så plante dem ud én ad gangen for at være sikker på at de
overlever.«.

Om at slå dyr ihjel
Men hvorfor er det egentlig så vigtigt at dyrke alting selv? »Vi har simpelthen mistet lysten
til de fødevarer, man kan købe i supermarkedet,« svarer Lone.
»Og så er det mest logiske jo, at gå i gang med at dyrke maden selv. Lige meget hvor man
går hen for at købe ind, synes vi ikke, man kan købe noget, der er lige så godt og friskt,
som det vi dyrker selv,« fortsætter hun.
»Det er en helt anderledes fornemmelse at gå ud og høste sine egne afgrøder,« fortæller
Søren.
»Man kan selv bestemme, hvilke sorter man dyrker, og behøver ikke at slå sig til tåls, med
det lille udvalg, der er i butikkerne. Især kødet der ligger i køledisken i butikkerne er
forarmet. Vi har fjernet os så langt fra det oprindelige, at folk e erhånden tror, at kød
kommer fra en plastikbakke,« fortsætter han.
Mens Lone er vegetar, så spiser Søren gerne kød. Men kun derhjemme. Er han på besøg
hos andre eller på restaurant, er han også vegetar.
»Jeg har besluttet kun at spise kød fra dyr, jeg selv slår ihjel,« fortæller Søren.
»På den måde tager jeg hele tiden aktiv stilling til mit kødindtag og til slagteprocessen.
Når jeg står overfor et måltid, så overvejer jeg hver gang om jeg har lyst til at spise kød,«
fortsætter han.
Han er i gang med at skrive en bog om alle de tanker, han har i forbindelse med den
proces.
»De dage, når jeg slagter, mister jeg lysten til kød i et stykke tid,« siger han.
»Men lysten kommer igen.
Det er ikke så svært for mig, at spise en fisk, jeg har fanget, eller en and, jeg har skudt.
Men når jeg slagter et af vores egne dyr, så mangler det jo næste dag. Det gør noget ved
min indstilling til kød.« Det er ikke fordi, de er ude på at menneskeliggøre dyrene, påpeger
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

62/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Lone: »Men de har jo personlighed.
Det er måske nemmere for folk, der har flere hunde, at se, at de ikke er ens, selv om de
ligner hinanden. Men sådan er det altså også med grise og geder. De er vidt forskellige.
Men så snart man begynder at tale om personlighed og dyr, syntes folk man disneyficerer,
og det er altså ikke det vi er ude i her. Vores dyr er bare en rigtig vigtig del af vores
tilværelse.« Man kunne selvfølgelig sagtens angribe hele idéen fra en teoretisk vinkel, og
skrive om tankerne og det følelsesmæssige ved at slå et dyr ihjel. Men for Lone og Søren
er det vigtigt, at have afprøvet teorierne i praksis.
»De ungarske krølgrise har en helt anden type kød, end de grise, vi kender. Deres kød er
fedtmarmoreret, nærmest ligesom kobe-kød, og det giver kødet en fantastisk smag.
I det konventionelle landbrug er der jo blevet avlet så meget på dyrene, at alt fedt er
forsvundet fra kødet. Det er virkelig synd, for det betyder noget for smagen af kødet,«
siger Søren.
»Grisene er ikke avlet på i uendelighed, ligesom de konventionelle grise, der får kæmpe
kuld når de får unger.
Vores grise får kuld på to unger, og det kan vi nemmere håndterer, det passer godt til den
måde vi lever på.«.

Markeder på gården
Hvis man gerne vil besøge Lone Landmand og Søren Sørøver på deres gård og smage
deres mad, er der flere muligheder for det.
»Vi åbner gården for besøgende flere gange om året.
Der bliver holdt to sommermarkeder hvert år, et i juni og et i august, og så holder vi
julemarked den 10.-11. december, så vi er i fuld gang med forberedelserne. På
julemarkedet kommer en masse gode stadeholdere med ost, mel, kunsthåndværk,
pålæg, chokolade, ka e, juletræer, vin, øl, mjød og alt muligt andet godt,« siger Søren.
Lone og Søren har også lavet sommermarked i fire år, og de er hert år meget velbesøgte.
»Til markederne rykker vores familie ud for at hjælpe.
Det første år stod Søren og jeg og gemte os hernede i køkkenet, for at kunne følge med
e erspørgslen på mad,« fortæller Lone.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

63/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Men folk, der kommer på besøg, vil jo gerne "se gira erne".
De kommer for at besøge os og tale med os. Så nu er familien rykket i køkkenet, og Søren
og jeg står og serverer oppe i laden hvor markedet foregår.« Lørdag a en til
sommermarkedet slutter Lone og Søren af med et folkekøkken.
Her bespiser de 120 mennesker ved borde, hvor alle blander sig med hinanden.
Til maden kan man så købe vores hjemmelavede drikkevarer, og mange af dem der
kommer har telte med, så de kan blive og sove,« siger Søren.
»Ja, nogle putter sig altså også bare på halmballerne i laden e er middagen og falder i
søvn der,« supplerer Lone.

Pop up-restauranter
Hver sommer rykker også to kendte Aarhus-restauranter, Hærværk og Domestic, ind på
gården for at lave pop uprestaurant.
Konceptet er følgende: Begge restauranter sender en tjener og en kok ud på gården, og så
kan man komme og spise fra onsdag frokost tom. søndag frokost seks uger i træk.
Kokkene får lov til at høste det, de kan bruge i køkkenhaven, og resten køber de hos små
producenter.
De laver mad og serverer under åben himmel, hvis vejret er til det.
Det er ifølge Lone Landmand, en kæmpe succes: »Folk sidder på halmballer rundt om
store kabeltromler som bruges til bord. Vi sælger vores hjemmelavede øl, vin, æblecider
og -most til maden, og kokkene har sørget for, at det passer sammen.
Det gør, at der er utrolig meget liv på gården, og det er rigtig fedt.« Men gæsterne
begyndte også at dukke op søndag a en e er restauranternes lukketid.
»De kunne ikke rigtig forstå, at der ikke var middag søndag a en også. Så fik jeg fat i Ole
fra Oles Pizza, og spurgte, om ikke han ville komme forbi og lave pizza.
Første gang dukkede der 150 mennesker op,« fortæller Søren.
»Vi havde slet ikke plads til så mange mennesker,« supplerer Lone.
»Men de fandt tæpper og slog sig ned på græsset. Ugen e er dukkede der 200 mennesker
op. Ole løb tør for dej, og måtte opfinde begrebet "solidaritetspizza", hvor folk måtte dele

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

64/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

de pizzaer, der var, til en meget lav pris. Vi lærte på den hårde måde, hvor meget dej der
egentlig skal til for at lave pizza til 200 mennesker.
jpaarhus@jp.dk
Jeg hedder Landmand, fordi jeg er det. Og da Søren kom til gården, kaldte jeg ham Søren
Sørøver, fordi han plyndrede mit hjerte Lone Landmand.

Fakta: BLÅ BOG Lone og Søren
Lone (Vitus) Landmand 49 år.
Lone har tre børn på 22, 25 og 27 år fra et tidligere forhold.
Søren (Kvist) Sørøver 39 år.
Søren har to børn på 9 og 12 år fra et tidligere forhold.
De mødte hinanden, da Søren kom forbi gården for at købe grøntsager. Tredje gang, han
kom forbi, blev han der.
Man kan følge Lone Landmand og Søren Sørøvers blog her: lonelandmand.
wordpress.com.
Den 10.-11. december er der julemarked på Brandbygegaard.
Dyrene er en naturlig del af gårdens liv, og af og til skal de slagtes. Så mister man
lysten til kød, når det er ens egne dyr, som Søren Sørøver siger.
Lone Landmand og Søren Sørøver bor på Brandbygegaard ved Odder og er i mange
henseender selvforsynende. Gårdens produktion rækker endda til pop oprestauranter, sommer-og julemarkeder. Fotos: Kenneth Lysbjerg Koustrup


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

65/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

498 g bøf blev til 256 g mad
 26. juni 2016, JP Aarhus, Sektion 5 (JP Aarhus), Side 8 (Aarhus), TAGE CLAUSEN restaurantanmelder..., 665 ord, Id: e5c665ad

Kødsvind: Hvad kan man egentlig forvente af kød på tallerkenen, når
man bestiller en 500 grams ribeye. Vi lod det komme an på en prøve.

Henter billede...

Aarhus har e erhånden flere gode bøfrestauranter. De steder, hvor det
først og fremmest drejer sig om at få godt, fedtmarmoreret, mørt, krogmodnet kød på
tallerkenen.
Og selvfølgelig betale, hvad det koster, for godt oksekød er absolut ikke billigt.
Når man betaler mellem 300 og 400 kr. for en bøf og må betale ekstra for at få grøntsager
eller andet tilbehør til, så må man også forvente, at det behandles med en vis respekt. Og
selvfølgelig må man forvente, at restauratøren serverer 500 g kød, når der står 500 g på
kortet.
Engang imellem nager alligevel en lille tvivl, når vi synes, at bø en på tallerkenen ser lidt
klejn ud, i forhold til hvad man kunne forvente, og i forhold til hvad der er angivet på
spisekortet.
Selvfølgelig kan vi ikke med nogen rimelighed beskylde nogen for at snyde på vægten, for
dels svinder kødet ved tilberedning, dels ville det kræve, at vi tog en digitalvægt med på
restaurant, og det ville nok vække opsigt og næppe være populært.
Men hvor meget skal man egentlig regne med, at en god bøf svinder ved tilberedning?.

Eksperiment i køkkenet
E er en af disse anmeldelsesa ener, hvor tvivlen havde naget en smule, blev JyllandsPostens kantinechef, Karsten Mikkelsen, en passant spurgt, hvor meget man egentlig skal
regne med, at en 500 grams ribeye svinder ved tilberedning.
»Den kommer nok ned omkring de 350 gram, når den ligger på tallerkenen, vurderede
køkkenchefen spontant og tilføjede: »Der er jo også en del fedt på sådan en, som smelter
af under stegningen. Men hvorfor ikke lade det komme an på en prøve.« Som sagt så
gjort. Køkkenchefen indkøbte en god, krogmodnet ribeyebøf, som ved kontrolvejningen
viste sig at veje nøjagtigt 498 gram. Med salt og peber kom den op på de 500.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

66/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

En støbejernspande blev sat på komfuret, og da en kra ig blå røg rejste sig fra panden og
blev suget op i kantinekøkkenets emhætte, blev bø en lagt på. Det er i denne situation, at
kokken skal have tålmodighed og ikke prøve at lø e bø en fra panden, før den har
dannet skorpe, men det behøver man jo ikke at fortælle en professionel køkkenchef.
E er nogle minutter blev den vendt og fik en tilsvarende chokbehandling på den anden
side. Dere er i en 180 grader varm ovn i et lille kvarters tid. Her kunne man have valgt at
lade den blive på panden og vende den adskillige gange, men da det drejede sig om et
godt og vel 5 cm tykt kødstykke, vurderede kokken, at dette var den mest sikre metode til
perfekt, jævn stegning. Medium, som a alt.
E er et let tryk på bø en for at kontrollere den korrekte sa spænding blev den taget ud
og lagt til hvile på et spækbræt.
Hvad vejer den nu, spurgte vi hinanden og konstaterede, at den ikke havde afgivet ret
megen væske og heller ikke ret meget fedt. 400 g, vurderede kokken. Ikke helt ved siden
af: 398 g. Der var altså sket en ret betydelig fordampning.
Men endnu en operation ventede, før der kunne spises.
E er et lille kvarters hvile blev bø en trancheret i pæne skiver, og fedt og sener skåret fra.
Afpudset blev kontrolvejet: 114 g. De delikate, røde skiver af færdigstegt kød på
tallerkenen vejede 256 gram.
Vi kan altså konstatere, at en mediumstegt ribeye på et halvt kg ender med den halve
mængde færdig mad, så det er ikke så voldsomt, som det lyder.
Men den bøf, som tjeneren serverer, skal altså kun veje 20 pct. mindre end den mængde,
der er angivet på spisekortet.
For at imødegå enhver tvivl hos gæsten kunne tjeneren præsentere den rå bøf og lade
gæsten godkende inden stegning. Det gør man i udlandet, ikke mindst i USA, hvor røde
bø er nærmest er en religion, og man gør det på de gode restauranter i
middelhavsområdet. Hvorfor egentlig ikke i Aarhus? Det giver vi et bud på i artiklen til
højre her på siden.
tage.clausen@jp.dk

Fakta: FORBRUGERTEST

Kødsvind

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

67/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

500 gram bøf blev stegt og trancheret. Tilbage var 256 g rent, spiseklart kød.
Tilbage blev 256 gram lækkert, mediumstegt mørt oksekød. De resterende 28 gram var
kødsa , som sivede ved trancheringen. Fotos: Rune Aarestrup Pedersen
Fedt og sener vejede 114 gram. 29 pct. af bø ens vægt e er stegning.
E er stegningen var der 398 gram tilbage. Et stegesvind på 20 pct.
Sådan, nøjagtigt 498 gram lækker, velhængt fedtmarmoreret ribeye klar til stegning.



Suppe fra Solens rige
 17. januar 2016, Jyllands-Posten, Sektion 9 (JPWeekend), Side 8, MIKKEL BÆKGAARD (Tekst og foto)..., 1561 ord, Id: e575b562

Den japanske nudelsuppe ramen er seneste hit på fastfood-fronten.
Glatte nudler, en velsmagende suppe og toppings i form af f. eks. kød
og æg er grundsubstansen i en ret, der kan varieres i det uendelige. Og
lige nu skyder ramen-barer op flere steder især i København.

Henter billede...

Det første, du møder, er en bestillingsautomat beklædt med japanske tegn, billeder af
nudelsupper og et møntindkast. Der er også en lille ninjafigur og en plads til at betale
med sedler.
Her skal du vælge, om du er til shio, shoyu eller miso - og hvis det skal være miso, hvad
chilistyrken så skal være. Here er kan du vælge drikkevarer, og så er det bare at tage den
bestilingsseddel, som maskinen spytter ud, inden du går op til baren og afleverer sedlen
og betaler - møntindkastet virker nemlig ikke på automaten, da den kun kan tage imod
japanske yen og ikke danske kroner.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

68/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Vi er på Gri enfeldtsgade på Nørrebro i København.
Her slog restauranten Ramen to Bíiru, "Ramen og øl" på dansk, i december dørene op. Det
lille spisested vil give danskerne en autentisk oplevelse af at gå på ramen-bar i Japan. Og
det er en oplevelse, som i hjemlandet indebærer at bestille maden i en automat, drikke
iskoldt øl og skynde sig ud igen, så snart maden er fortæret.
»Vi prøver at lave stedet så autentisk som muligt. Jeg er ikke tilhænger af at tage et
koncept og så fordanske det. Jeg vil gerne give en følelse af at være i Japan. Og det har vi
gjort fuldt ud her, blandt andet med bestillingsautomaten, som jeg er sikker på, at mange
danskere vil finde sær og temmelig fremmedartet,« siger Mikkel Borg Bjergsø, kendt
ølbrygger fra bryggeriet Mikkeller og medejer af den nye ramen-bar på Nørrebro.
»Ja, jeg håber, at folk synes, det er lidt mærkeligt,« fortsætter han.

Simpel ret i tusindvis af varianter
På den nye ramen-bar kan gæsterne spise sig mætte for under hundrede kroner. For det
er netop konceptet - såvel på Nørrebro som i Japan - at ramen skal være et billigt, sundt
og mættende måltid, der kan nydes hurtigt. For ramen er mest af alt fastfood, forklarer
kokken Daisuke Uki, der sammen med Mikkel Borg Bjergsøe står bag Ramen to Bíiru.
»Der findes tusindvis af ramen-barer i Japan - faktisk siges der at være over 21.000 i Tokyo
alene - og her kan japanerne få en hurtig frokost, der varmer og mætter. Og i japanernes
travle hverdag er god og sund mad ekstremt vigtig for at undgå stress - også selv om det
skal gå hurtigt, for japanerne har kun et bestemt antal minutter at spise frokost i,«
forklarer Daisuke Uki, der ud over at være medejer af Ramen to Bíiru også driver den
japanske restaurant Bento på Vesterbro, hvor ramen også er at finde på frokostkortet.
Ramen er i udgangspunktet ganske simpelt, forklarer Daisuke Uki, der nok har japanske
forældre og har boet flere år i Japan, men er født og opvokset på Amager.

Lokale fortolkninger af en suppe
Det er en japansk nudelsuppe, hvor tynde nudler, o est lavet af hvede, bliver serveret i en
klar suppe, og for det meste toppet med f. eks. urter, kød og æg. Suppen er kogt på enten
kød, fisk eller grøntsager og e erfølgende smagt til med f. eks. sojasauce, miso eller bare
salt.
Men trods det simple udgangspunkt er ramen en ret, der tager årevis at perfektionere, og
som hver eneste ramen-kok laver på sin særlige måde, forklarer Daisuke Uki: »Alle ramenrestauranter i Japan har deres specielle opskri , og to barer lige ved siden af hinanden
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

69/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

kan være meget forskellige. Der er også store forskelle på, hvor i Japan man får retten, for
lokale råvarer og traditioner har en stor indflydelse.« Han fortæller, at på Hokaido, der er
en rigtig landbrugsø i den nordlige del af landet, er miso-ramen meget udbredt, mens
den andre steder i Japan er præget af fisk, kød og andet.
Har et bestemt område f. eks. en særlig slags velsmagende tang i havet, så bruger de
fleste restauranter den.
På Ramen to Bíiru er det den japanske kok Takuro Otani, der står bag gryderne og hver
dag gør sit bedste for at lave sin perfekte udgave af nudelsuppen. Daisuke Uki kender
ham fra sin studietid i Japan, og da han og Mikkel Borg Bjergsøe begyndte at planlægge
at lave ramen-bar sammen, var det oplagt at få den japanske kok til Danmark.
»Allerede inden vi åbnede restauranten, har Takuro Otani arbejdet indædt på at skabe
den perfekte suppe som grundlag for vores ramen-retter. Han fik lov til at eksperimentere
i køkkenet på Bento e er lukketid. Her har vi lavet rigtigt mange eksperimenter, inden vi
er endt med den første grundsuppe, vi bruger i alle varianterne på den nye restaurant.
Det er endt med en kyllingbaseret suppe, kogt med bl. a. lidt grøntsager, porrer og
ingefær,« siger Daisuke Uki, der dog slår fast, at suppeopskri en aldrig er færdig: »Ramenkokke arbejder hele livet med at udvikle og perfektionere deres grundsuppe.
Det er en meget vigtig del af det at være ramen-kok og en vigtig del af den japanske kultur,
at man aldrig er færdig, men kan blive ved og ved.« På Ramen to Bíiru bliver grundsuppen
til tre vidt forskellige retter, alt e er om suppen bliver smagt til med soya, miso eller blot
salt - og toppings er vidt forskellige i hver udgave, forklarer Daisuke Uki. Og det er ikke
tilfældigt, for de japanske traditioner foreskriver forskellige toppings til de forskellige
udgaver af suppen, ligesom nudlerne kan være forskellige alt e er suppens konsistens.
»Nogle supper er tykkere end andre, og det varierer fra kok til kok, hvilke nudler han
foretrækker.
Men selv om der er massevis af traditioner, er der ingen regler, når det kommer til ramen man kan sådan set gøre, hvad man vil som kok, selv om der er en hel masse
tommelfingerregler om, hvad der passer sammen,« forklarer han.

Ikke noget nyt koncept
Ramen to Bíiru går linen helt ud, når det kommer til at servere den japanske klassiker for
danskerne. Men stedet er dog ikke ene om at byde på ramen, for nudelsuppen er lige nu
ved at indtage især hovedstaden som den nyeste og hotteste fastfood-trend. Flere og flere
restauranter har ramen på menukortet, og flere nye steder specialiserer sig i den japanske
nudelsuppe.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

70/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Men fænomenet er langtfra nyt hverken i Japan eller Europa, fortæller Daisuke Uki.
Man mener, at ramen egentlig stammer fra Kina, hvor den for alvor kom til Japan for
omkring hundrede år siden, hvor suppetraditionen spredte sig bl. a. fra havnebyen
Yokohama til resten af landet. Og i løbet af 1990' erne kom der gang i noget af en
ramentrend i flere europæiske storbyer.
»I slutningen af 1990' erne var der en vaskeægte ramen-bølge på vej, men den nåede
aldrig rigtigt Danmark, før den døde ud. Her var det i stedet sushien, der blev
repræsentanten for det japanske køkken. Men nu er ramen på vej for alvor - og ser man på
New York eller London, er der ramen-barer overalt,« siger Daisuke Uki, der selv var en af
de første til at lave sushi i Danmark - en disciplin, han dog siden har lagt på hylden for i
stedet at fokusere på andre japanske retter i sin restaurant på Vesterbro.
Og med ramen tror begge bagmænd bag Ramen to Bíiru, at japansk mad står til endnu et
gennembrud i Danmark.
»Jeg har rejst en del i Japan og er meget fascineret af Japan generelt og ramen i
særdeleshed.
Ramen er et af de steder i Japan, som skiller sig ud fra andre områder, når det kommer til
mad. Det er virkelig interessant, at det egentlig er fastfood, som er sindssygt nemt at gå til
og alligevel virkelig lækkert. Og så elsker jeg virkelig nudler - jeg er ikke en spaghettiperson,« siger Mikkel Borg Bjergsø.
w@jp.dk
Det er en meget vigtig del af det at være ramenkok og en vigtig del af den japanske kultur,
at man aldrig er færdig.
DAISUKE UKI, dansk-japansk kok.

Fakta: NY MADTREND SPIS RAMEN I DANMARK
Især i København er ramen ved at blive det store hit på fastfood-fronten, hvor flere
restauranter serverer ramen, og dedikerede ramen-barer skyder op.
Uden for København er det dog svært at finde ramen.
I københavn kan du blandt andet få ramen her: Ramen to Bíiru: Den nyåbnede ramen-bar
på Gri enfeldtsgade forsøger at ramme et så autentisk ramen-koncept som muligt, hvor
man bestiller mad i en special automat, der er importeret fra Japan. Mikkeller-bryggeriet
har udviklet en specialøl til baren, som bliver serveret iskold i frosne glas.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

71/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Issa: Den lille Japanske streetfood-restaurant Issa på Vesterbro har også ramen på
a enkortet sammen med andre autentiske japanske specialiteter.
Hanzo: Madklubbens store japanske restaurant ved Dronning Louises Bro har også en
enkelt ramen på kortet.
Bento: I en lille kælder på Vesterbro serverer Daisuke Uki japansk mad, inspireret af hans
japanske forældre. Her serverer han også ramen til frokost.
Ferment: I Studiestræde er der åbnet en lille ramen-og bao-bar, der fortolker de japanske
klassikere i danskervenlige varianter.

NUDELSUPPE RAMEN
Ramen er en japansk nudelsuppe, hvor tynde nudler bliver serveret i en klar suppe.
Suppen kan være kogt på kød, fisk eller grøntsager og smages e erfølgende til med f. eks.
salt, sojasauce eller miso.
Nogle varianter er lette og bløde i smagen, andre krasse og stærke af chili. Til hver variant
hører forskellige toppings, men kød, kogte æg og finthakkede porrer hører o e til.
Ramen varierer stort i de forskellige regioner i Japan, og hver kok har sin egen variant. Det
siges, at der alene i Tokyo findes over 20.000 ramen-restauranter. I e eråret fik en ramenbar i Tokyo som den første en Michelinstjerne.
Ramen smages traditionelt til med enten soja, miso eller bare salt. I miso-udgaven på
Ramen to Bíiru i København kan man vælge, hvor stærk den skal være.
Nudlerne og den tilhørende suppe er grundsubstansen i ramen, der her er smagt til
med salt og serveret med tang, smilende æg og et stykke kamsteg.
På ramenbarer i Japan bestiller gæsterne normalt maden i en automat. For at gøre
oplevelsen så autentisk som muligt sker det også på den nye ramen-restaurant Ramen
to Bíiru i København.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

72/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Spidstegt bid af den dybe sø
 2. oktober 2016, Jyllands-Posten, Sektion B (Bolig), Side 24, TEKST OG FOTO: MIKKEL BÆKGAARD..., 812 ord, Id: e5e885f1

Den lille fisk riedling er en unik østrigsk delikatesse, der smager let salt
og af timian. Fisken med det faste kød lever udelukkende her i den
dybe sø Traunsee i kanten af Alperne, hvor de lokale omkring søen
o est nyder den grillet på et træspyd over trækul.

Henter billede...

Mørket er så småt ved at falde på ved bredden af den østrigske sø Traunsee. På terrassen
på det fashionable Seehotel Das Traunsee er der trods det truende e erår stadig lunt her
få meter fra søbredden. Og udsigten er enestående: Bjerge og bakker omgiver den dybe
sø, og på den anden side af søen rejser klippevægge sig nærmest lodret fra søbredden og
op til toppen af bjerget Traunstein knap 1.300 meter højere oppe.
Men denne a en er det ikke udsigten, det gælder.
Her gælder det i stedet en gourmetmiddag på hotellets restaurant Das Boothaus, hvor
friske fisk - fanget i søen lige uden for restaurantens vinduer - udgør rygraden i den unge
mesterkok Lukas Nagls køkken.
»Vandet er så rent i Traunsee, at der ikke er mange a aldssto er, som fiskene kan leve af.
Det gør, at de skal kæmpe for føden og vokser langsomt.
Det - sammen med søens kolde vand - tror jeg er med til at give dem deres særlige
kvaliteter,« forklarer Lukas Nagl.
Men selv om Das Boothaus er en gourmetrestaurant med elegante retter og serveringer,
er der intet luksuriøst over a enens første servering.
Den første snack bliver nemlig serveret direkte på et træspid, grillet over trækul direkte på
terrassen.
Det er riedling, der er på spiddet - en lille fisk på lidt over 25 cm i længden - og der er ikke
gjort andet ved den, end at sætte den på et spid, grille og here er drysse den med salt. Og
netop denne fisk har trods sit beskedne ydre en helt særlig plads her - både hos Lukas
Nagl og befolkningen ved søen generelt.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

73/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Riedling er en fisk, som betyder rigtig meget for os, der bor ved Traunsee. Fisken har et
dejligt fast kød og smager let af både salt og timian,« fortæller Lukas Nagl.

Spis den iført lederhosen
Riedling er nemlig en helt unik fisk, der kun lever to steder i verden: I Traunsee i Østrig og i
Bajkalsøen i Sibirien mange tusinde kilometer væk. De er begge meget dybe søer med
koldt vand, som skaber de særlige livsbetingelser for fisken, der svømmer i ned til flere
hundrede meters dybde. Og fordi fisken både smager godt og er så unik, er den lidt af en
nationalspise i Traunseeområdet, hvor den er på menuen til de fleste folkefester, hvor
befolkningen samles - o e iført østrigske bondekjoler og lederhosen.
Og stort set altid bliver fisken sat på et træspyd og grillet.
»Når fisken smager så godt i sig selv, behøver man stort set ikke gøre noget ved den - ikke
engang at krydre den med andet end salt. Så derfor spiser vi næsten altid riedling helt
enkelt,« forklarer Lukas Nagl, der dog også kan finde på at lave mere avancerede retter
med den lokale specialitet: »Nogle gange fileterer vi den og steger den på en varm
saltsten, hugget ud fra den ældgamle saltmine, der ligger i området. Og vi bruger også
gerne hovedet, som vi koger med vand og lidt eddike, hvore er vi vender det i mel og
steger det i olie. Så bliver det helt vildt sprødt. Det samme gør vi med halen. Ja, sågar
benene tilbereder vi ved at stege dem - fordi de er så små, som de er, så kan de faktisk
godt spises.« Selv om riedlingfisken hører til favoritterne i Lukas Nagls køkken, er det ikke
altid, at han har den på menuen. Det samme gælder de andre fisk fra søen, for det kan
variere meget fra dag til dag, hvad de lokale fiskere har i nettet.
»Jeg planlægger menuen fra dag til dag. Nogle dage hiver fiskerne hundredvis af fisk op i
deres net - andre gange ingenting. Jeg plejer at sige til dem, at jeg gerne køber alt, hvad
de har fanget.
Nogle gange er det meget, og så arbejder vi med at konservere fiskene - jeg laver bl. a.
min fiskesauce af en anden slags fisk fra søen,« fortæller Lukas Nagl, der udover riedling
denne a en også serverer friskfangede krebs fra Traunfloden. N Jyllands-Posten var
inviteret til Traunsee af Østrigs Turistbureau.
bolig@jp.dk

Fakta: OM RIEDLING
Riedling er en lille ferskvandsfisk på op til 25 cm, der udelukkende lever i den østrigske sø
Traunsee og Bajkalsøen i Sibirien. Fisken er lokal østrigsk delikatesse, som de lokale o e
serverer helt enkelt på et træspid, grillet over trækul.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

74/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

OM TRAUNSEE
Søen Traunsee er en dyb ferskvandsø i Østrig på kanten af Alperne, ca.
50 km øst for Salzburg.
Søen er omgivet af både bakker og regulære bjerge, og på østsiden af søen rejser bjerget
Traunstein sig nærmest lodret fra søbredden op i ca. 1.700 meters højde.
Traunsee er et mekka for natur-og madoplevelser, bl. a kan et besøg på
gourmetrestauranten Das Boothaus anbefales.
Restauranten ligger i et smukt beliggende hotel lige ved søbredden. Også den mere
jordnære Restaurant Poststuben er et besøg værd, hvor traditionelle østrigske retter bliver
lavet på bedst tænkelig vis.
En gæst i restaurant Seehotel Das Traunsee smager her på den grillede riedling, som
steges hel på et træspyd og drysses med salt. Foto: Mikkel Bækgaard
Riedling er en lokal delikatesse, som bliver spist ved folkelige lejligheder - og stort set
altid grillet på et træspyd over glødende trækul. Foto: Mikkel Bækgaard
Traunsee er omgivet af bjerge og bakker, og dybt i dens kolde, rene vand lever fisken
riedling, der er en af de lokale delikatesser. Foto: Mikkel Bækgaard



Vi skal sikre et bæredygtigt samfund
 13. november 2016, Jyllands-Posten, Sektion D (Højskole), Side 8, JACKIELINE PANDURO AXELSEN..., 1245 ord, Id: e5fad52e
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

75/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

En stigende e erspørgsel og interesse har fået Folkehøjskolernes
Forening til at nedsætte to råd, der skal få bæredygtighed og
naturvidenskabelig dannelse ind på højskolerne.

Henter billede...

I dag er prototypen på en højskoleelev en pige, der har gennemført en humanistisk eller
samfundsvidenskabelig gymnasial uddannelse.
Ved at få den naturvidenskabelige dannelse mere ind på højskolerne, vil man kunne få fat
i en anden type elever, der interesserer sig for naturvidenskabelige fag.
Det mener Jakob Hvenegaard, der er ansat hos Folkehøjskolernes Forening i Danmark,
hvor han arbejder på at få den naturvidenskabelige dannelse mere ind på højskolerne,
end den er i forvejen.
I øjeblikket er han ved at nedsætte en netværksgruppe af højskoler, der allerede arbejder
med den naturvidenskabelige dannelse, og højskoler der gerne vil i gang. Og det skulle
man gerne kunne se e ekten af om halvandet år, da det tager tid at udvikle fag og få gjort
opmærksom på nye fag.
»Vi vil gerne inspirere til en naturvidenskabelig tilgang i det fag, hvor det giver mening. Det
kunne eksempelvis være ved at inddrage ingeniørfag, biotekniske fag eller teknologi i
undervisningen,« siger Jakob Hvenegaard og tilføjer, at højskolerne skal arbejde med den
naturvidenskabelige dannelse på den måde, der er meningsfuld for dem, da det ville være
forskelligt skolerne imellem.
Ifølge Jakob Hvenegaard har man løbende arbejdet med at få naturvidenskaben mere ind
på højskolerne, men det nye er, at man også gerne vil nå bredere ud ved eksempelvis at
indgå i samarbejde med uddannelsesinstitutioner og virksomheder.
Det kunne være et samarbejde med DTU om en ingeniørlinje, eller det kunne være et
samarbejde med en virksomhed omkring konstruktionen af vindmøller eller
bæredygtighed.
Og med den naturvidenskabelige dannelse på højskolerne, kan man også nemmere
opfylde det, som er højskolernes hovedformål - nemlig den demokratiske dannelse og
folkelige oplysning, mener Jakob Hvenegaard.
»Det er en del af den almene dannelse. Et naturvidenskabeligt afsæt vil også kunne skabe
diskussioner om samfundsvidenskabelige forhold, og hvordan det hænger sammen med
naturvidenskaben,« fortæller Jakob Hvenegaard og uddyber, at det er vigtigt i dag, da
netop naturvidenskaben fylder meget i dagspressen og samfundsdebatten.

Fokus på bæredygtighed
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

76/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Samtidig med det større fokus på at få den naturvidenskabelige dannelse ind på
højskolerne arbejder Rasmus Vincentz, der i januar blev ansat som
bæredygtighedskoordinator hos Folkehøjskolernes Forening, på at få mere
bæredygtighed ind på de danske højskoler.
Rasmus Vincentz arbejder på at implementere bæredygtighed på højskolerne på tre
niveauer.
Det vil sige praktisk med at nedsætte højskolernes ressourceforbrug, pædagogisk med at
gøre bæredygtighed til en del af undervisningen og tilsidst politisk med at rejse
højskolernes stemme i den samlede bæredygtighedsdebat.
»Det er vores generations største udfordring at sikre et bæredygtigt samfund. Højskolerne
har en helt unik rolle, da de i modsætning til andre undervisningsinstitutioner har
mulighed for at forholde sig til problematikken både filosofisk og lavpraktisk,« siger
Rasmus Vincentz og nævner som eksempel, at flere højskoler har permakulturhaver, hvor
man dyrker afgrøder, og at man på et filosofisk plan diskuterer den problemstilling, vi står
over for i dagens samfund.
Rasmus Vincentz arbejder ud fra en bred forståelse af bæredygtighed.
Først og fremmest forstår han det som velfungerende økosystemer. Økosystemer, der i
dag er truet på grund af den menneskelige påvirkning af kloden. En påvirkning, der kan få
fatale konsekvenser, hvis ikke vi gør noget for at ændre udviklingen.
»Ved at undervise i bæredygtighed på højskolerne kan rigtig mange mennesker lære,
hvordan man kan være med til at skabe en bæredygtig udvikling og sikre velfungerende
økosystemer,« fortæller han og tilføjer, at den naturvidenskabelige dannelse er vigtig i den
kontekst, da det er et stærkt udgangspunkt for at forstå og arbejde med
bæredygtighedsproblematikken.
Dog mener han også, at højskolen kan være et vigtigt rum, hvor unge, der ønsker en
naturvidenskabelig uddannelse, kan diskutere de moralske aspekter af naturvidenskaben
og deres egen rolle i forhold til bæredygtighed, når de er færdiguddannet.
Derfor arbejder han og Jakob Hvenegaard også sammen om at kombinere det
bæredygtige fokus med naturvidenskabelig dannelse.

Flagskibet inden for bæredygtighed
På Vestjyllands Højskole i Ringkøbing har man arbejdet med bæredygtighed siden 1980'
erne. Det begyndte med, at man byggede en vindmølle, fordi højskolen har Vestas som
nabo, og fordi man allerede dengang ville arbejde mere med bæredygtighed og miljø.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

77/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ti år senere fik man en større vindmølle, der producerede al skolens el. Sidenhen har det
udviklet sig til, at Vestjyllands Højskole har fået jordvarme, så skolen er helt CO2-neutral.
Og så har køkkenet den dag i dag guldmærket i økologi, hvilket betyder, at 90-100 procent
af madvarerne er økologiske.
De mange bæredygtige tiltag på Vestjyllands Højskole har gjort, at højskolen i dag tjener
som inspiration for andre højskoler.
»Som højskole kan vi danne til bevidsthed om vores miljø og sætte fokus på, at det ikke
kun handler om vindmøller og jordbrug, men i lige så høj grad også om den måde, vi
agerer på,« siger forstander Else Mathiasen og uddyber, at det første skridt er at få åbnet
elevernes øjne for, hvor slemt det står til, hvis ikke man gør noget. Det næste er at vise, at
man rent faktisk kan gøre noget.
»Vi vil gerne vise, at der er ikke kun er én vej til bæredygtighed, men at det i lige så høj
grad kan handle om, hvad man spiser, hvordan man dyrker jorden, at tænke i genbrug,
byttemarkeder og deleøkonomi,« fortæller Else Mathiasen.
Og Vestjyllands Højskole oplever da også, at mange af eleverne netop har valgt højskolen
på grund af den grønne profil.

Vil gerne i gang På Grundtvigs
På Grundtvigs Højskole i Hillerød vil man gerne være mere bæredygtig, og derfor har man
de seneste år blandt andet renoveret højskolens tag, øget isoleringen, fået solceller,
bygget en ny elev-fløj og foretaget energirenovering af undervisningslokaler.
Og det bæredygtige fokus er vigtigt, mener forstander Jakob Mejlhede.
»Vi står over for en kæmpe samfundsmæssig udfordring, og derfor er det vigtigt, at vi
indretter os på en måde, så vi ikke ødelægger kloden,« siger han og tilføjer, at Grundtvigs
Højskole lige nu er i en position, hvor man har økonomi til og mulighed for at gøre noget.
Derfor er højskolens køkken i øjeblikket ved at blive mere bæredygtigt. I øjeblikket ligger
køkkenet på 30-60 procent i økologi. Det kan give køkkenet bronzemærket i økologi, men
det kræver dog, at højskolen har et økologisk råvareforbrug inden for det angivne interval
i en periode på tre måneder.
Samtidig tænker man også i at nedsætte mængden af kød og skrue op for grøntsagerne,
som gerne skal være årstidsbestemt og fra en lokal leverandør, så de ikke er transporteret
over længere afstande med fly.
Når maden skal serveres, er bu eten indrettet således, at eleverne først bliver præsenteret
for grøntsagerne og sidst for kødet. Ifølge Jakob Mejlhede kan det ændre elevernes
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

78/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

adfærd, uden at de tænker over det.
Ifølge forstanderen er målet fremadrettet også, at bæredygtighed skal ind i
undervisningen. Derfor afholder Grundtvigs Højskole en temauge til februar med
forskellige workshops, hvor eleverne har mulighed for at byde ind i forhold til
bæredygtighed.
»Målet er at bevidstgøre eleverne og få dem til at ændre adfærd fremadrettet,« siger
Jakob Mejlhede og pointerer, at eleverne skal blive bevidste om, at selv et lille
bæredygtigt tiltag gavner i det store hele. I det hele taget mener Jakob Mejlhede, at
højskolerne har en vigtig opgave i forhold til bæredygtig dannelse.
»Jeg betragter det som noget, vi skal gøre noget ved. Det er en væsentlig opgave i
samfundet, og der plejer højskolerne at kunne bidrage med nytænkning,« siger han og
tilføjer, at han tror, at endnu flere højskoler fremadrettet vil komme med på den
bæredygtige bølge.
temasektion@jp.dk
Vi vil gerne inspirere til en naturvidenskabelig tilgang i det fag, hvor det giver mening.
Jakob Hvenegaard, specialkonsulent Folkehøjskolernes Forening.
Poul Abildgaard i færd med at undervise. Ifølge ham er den naturvidenskabelige
dannelse afgørende for, at vi kan tage stilling til naturvidenskabelige problematikker.
Foto: Rønde Højskole
På Grundtvigs Højskole arbejder man med at opbygge bu eten således, at eleverne
først præsenteres for grøntsager og sidst for kød. Foto: Grundtvigs Højskole
På Grundtvigs Højskole vil man gerne have bæredygtighed ind i undervisningen på
længere sigt. Foto: Grundtvigs Højskole



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

79/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det er slagter Christensen, goddag
 21. februar 2016, Jyllands-Posten, Sektion 9 (JP Weekend), Side 8, NIELS LILLELUND..., 4297 ord, Id: e594012d

Slagter Christensen var en del af den danske gastronomiske
revolution, for alle de bedste restauranter fik varen hos ham. Han har
for længst forladt Kødbyen, der nu er en anden slags kødby. Men han
er stadig Mester og ham, man ringer til, når man skal bruge kvalitet,
fordi han har følelsen, som han har ha i alle årene.

Henter billede...

Slagteren kører ad Gasværksvej på Vesterbro i København.
Det er gammel vane, og naturligvis helt umuligt, for der graves og gøres ved, man
ensretter og forandrer. Kødbyen findes ikke mere.
Da en skisweater iført politikvinden Sarah Lund forfulgte en gerningsmand ind i Kødbyen
(i "Forbrydelsen II") gik jagten gennem tykke, stive plasticgardiner og videre ind i mørkets
hjerte, ind i slagtermester Erik Christensens baglokaler, hvor griserygge og lammehalse
dengang hang side om side på krogene, og hvor der herskede en dragende, nærmest
poetisk du af forfald og forrådnelse, eller rettere: forædling. Jagten gik videre, og
pludselig stod hun midt i et pulserende diskotek, fra kødmarked til kødmarked, en
illustration også af en kommunal drøm.
Nu er det rigtige kødmarked væk, tilbage er den kreative klasse, ungdommen og eleverne
fra Rysensteen Gymnasium, der har nogle undervisningslokaler her, og de kan godt lide
en burger eller en pizza til frokost.
»Derinde havde vi opskæring. Vi skar pålæg og lagde det i pakker. Det blev leveret til
fængslerne. To skiver i hver pakke. Både til Sdr. Omme og de andre store fængsler. Slicing,
det skal jo foregå separat, det kan ikke ske samme sted som der, hvor man modner kød,«
siger slagteren og peger på pizzastedet Mother, der altid er fyldt. På den anden side havde
slagteren sit pølsemageri. Også det er afløst af et in-sted.
På kommunalt taler man om en »omdannelse af Den Hvide Kødby fra fødevaredistrikt til
kreativ frizone med blandede erhverv og rekreative formål«, men det rigtige kødfolk er for
længst væk, herunder slagter Christensen.
Måske er det ikke så underligt. Når man betænker at okse-og kalvekød ikke kan modne i
samme rum som lamme-og svinekød, hvordan skal så svedende teenagekød med
alkohol dunstende fra alle porrer trives i selskab med delikate lammerygge tiltænkt
Søllerød Kro? Nu er der fest i Kødbyen. Ungdomsfest.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

80/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Der er bodegaer, barnevogne, hundelu ning om søndagen. Og så er det umuligt at holde
de veterinære standarder.
»Der begik kommunen en fatal fejl, der skulle man have indkranset nogle områder...,«
konstaterer slagter Christensen.
Begejstringen var ellers stor, da man gik i gang.
»Gamle slagtere lever side om side med festaber og iværksættersjæle, der er fascineret af
stedets historie og rå karakter,« skrev Kulturarvstyrelsen.
»Vi tror på, at nogle slagtere med blod op ad armen er en fin kontrast til - uden at
fornærme nogen - det kreative godtfolk. Forskellighed skaber inspiration, og det har
området brug for i fremtiden,« sagde daværende kulturborgmester Martin Geertsen (V).
Den moderne overklasse, den kreative klasse, er ikke som fortidens overklasse tilfreds
med at være på afstand af smuds og fattigdom, tværtimod, den vil være en del af snavset
og så alligevel ikke; storbyens smuds er en nødvendig pirren i næseboret, det handler om
det mangfoldige, larm, slagtere, designere, flamboyant forskellighed er devisen.
The New York Times skrev begejstret om den nye kødby i København, at »det er som at
traske rundt i en sindsforvirret kødæders hallucinationer. Man skal først gå ind i den lave
industribebyggelse kaldet Kødbyen (bogstaveligt talt: Meat City), byens meat packing
district, slentre ned ad den gade, der hedder Slagterboderne (Butcher Stalls), passere en
bygning prydet af en enorm statue af en ko og så krydse Flæsketorvet (Pork Square),
indtil man når nummer 69. Men i stedet for det oksekød, som man troede, man ville finde,
ligger avantgardegalleriet V1. Kombinationen af location og kunst, en nylig udstilling, som
præsenterede arbejder fra Neckface, en amerikaner kendt for sine voldelige,
tegneserieagtige værker, kunne ikke være mere passende.« »Det er slagter Christensen,
goddag « Siger han, for Gud ved hvilken gang i sit liv, da vi sidder og drikker en øl på
WarPigs Brewpub.
Det er telefonen, der ringer og for en kort stund skærer igennem den fede, sprøde
amerikanske countrymusik, der er underlægningsmusik til de mange specialøl fra
Mikkeller, det verdensberømte danske bryggeri, der har åbnet stedet her.
Slagter Christensen har solgt sin store slagterforretning ECB Kød og fungerer i dag som
konsulent på Grambogård, der er et lille, selvstændigt fynsk slagteri, der har stor fokus på
dyrevelfærd og arbejder med særligt udvalgte, ansvarlige landmænd.
Alligevel er Kødbyen stadig hans sted, en forbipasserende hilser, dejligt at se dig igen,
ansigtet lyser, slagteren er en populær skikkelse og også et minde om bedre tider, måske
tiden før, verden gik af lave.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

81/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Slagter Christensen var Kødbyen og også en del af den danske gastronomiske revolution,
for alle de bedste restauranter fik varen hos ham. Mange får det stadig.
»Da jeg ankom i 1988, var der 70 forretninger - nu er der fem. Mange af butikkerne var
mine. Jeg var Kødbyens største private lejer.« Der er ikke længere nogen egentlig grund til,
at der skal være kød her. I gamle dage handlede det om friskhed, men nu har man
kølebiler af en kvalitet, der gør en times transporttid ganske underordnet.
Københavns Kommune opførte i 1879 Kvægtorvet på Vesterbro og i 1883 også tre mindre
slagtehaller, så man fra 1888 kunne forbyde slagtning i private slagtergårde.
I 1901 åbnede Øksnehallen, tegnet af arkitekt Ludvig Fenger, med plads til 1.600 kreaturer,
et overdækket marked for levende kvæg. Kødbyen blev for lille, og i 1934 kom Den Hvide
Kødby, et moderne funktionalistisk betonbyggeri med alt til faget henhørende.
Et byrum, der med dets »skarpe hvide linjer opfattes som et af hovedværkerne i dansk
funktionalistisk arkitektur«, tilmed »et symbol på et moderne rationelt industrisamfund,
fordi det ikke var tegnet af en privat arkitekt eller ingeniør, men af et kollektiv af arkitekter
og ingeniører.« Som Kulturarvsstyrelsen beskrev det. Nu regerer oplevelsesøkonomien. På
WarPigs.
»I rummet, hvor vi sidder, gik al det kød igennem, der skulle til hovedstadsregionens
hospitaler, Rigshospitalet inklusive - og læg dertil flere jyske hospitaler. Bilerne kom
klokken tre om natten og hentede varerne. Da firmaet var på sit højeste, var omsætningen
en million om dagen - også om søndagen,« fortæller slagter Christensen om dengang,
stedet var kødets centrum, for kødet har været hele hans liv.
Slagteren er også slagtersøn. Han fylder 70 år i år og er født i Birkerød, 25 kilometer fra
København, og det var før S-toget, så det var på landet.
Hans forældre drev en gammeldags slagterforretning i Birkerød. I 1950' erne var det ikke
ualmindeligt med fire eller fem slagtere i sådan en by, butik ude fortil og slagteri bagved,
bolig ovenpå og så et pølsemageri.
»Jeg var sådan set aldrig i tvivl om, at jeg skulle overtage, selv om jeg havde en lovende
fodboldkarriere. Jeg spillede for Birkerød, og jeg kunne have drevet det vidt. Dengang
skulle man være 17 år for at være på førsteholdet, og dagen e er, jeg blev 17 år, kom jeg
på Birkerøds førstehold, der spillede i 4. division. Jeg spillede for Sjællands udvalgte fra
jeg var 14 Men så kom knæskaden, allerede da jeg var 19.« Så drengen kom i slagterlære.
»Det var en anden tid. Min far købte selv sine dyr og tog dem hjem og slagtede. Parterede,
mørnede kødet på kroge og solgte det.« Sønnen Erik hjalp til.
»Først hjælper man med at vaske af, det kan man finde ud af. Når man så først får en kniv i
hånden, så går resten jo slag i slag.« Erik Christensen overtog sin fars forretning i 1982,
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

82/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

men temperamentet var ikke til detailhandel.
»Jeg kunne altså ikke stå og vente på, at fru Hansen kom og skulle have fem skiver
spegepølse, så tager det for lang tid at sælge en ko, det kunne jeg mærke. Jeg måtte have
hurtigere omsætning.« Så begyndte han at køre ind til Kødbyen for at købe hele dyr og
sælge dem videre. Der lærte han kokken Søren Gericke at kende, og han begyndte at
sælge til Søllerød Kro, til Cunningham og andre »Og jeg kunne jo se, at hvis jeg ville noget,
ville fremad, så skulle jeg herind. Her var kunderne. Mængden, mulighederne.« De
følgende år nåede Erik Christensen at arbejde på Frederikssund Svineslagteri og flere
andre steder, før han i 1988 købte sig ind i Kødbyen. Det var en stor dag. Stedet, der fra
gammel tid blev kaldt Byens Mave, var i svær krise, men i krisetider ser forretningsmanden
muligheder.
»Det var jo lige ved Rådhuspladsen, og jeg tænkte, at hvis man ikke kan drive forretning
fem minutter fra det sted, så kan man ikke drive forretning overhovedet. Så mange
restauranter, der har brug for mange, særlige partier - o e i en fart, så mange
supermarkeder, der har brug for lynhurtige leveringer, så mange munde, der skal mættes.
Og dengang var der jo stadig mange af slagterne, der gik rundt med bowlerhat og cigar,
deres faglighed sad i munden, ikke i hænderne. Og slet ikke i hovedet. Jeg tænkte, at det
kunne jeg godt konkurrere med.« Slagter Christensen, der i alle årene og i 14-16 af
døgnets timer aldrig hed andet end Mester, mætter stadig munde, men nu med
udgangspunktet i fynske Grambogård.
Telefonen ringer igen. »Det er slagter Christensen, goddag. Ja, Ole Hvorfor kan du ikke
det? Jamen, så skriv den som noget andet, så skriv den som inderlår « Slagteren slukker
den aldrig.
»Kan du ikke holde kæ med den der telefon?« siger Henrik Boserup. Den skaldede kok.
Kækt, men alligevel respektfuldt, mere respektfuldt, end man skulle tro, en Henrik
Boserup var i stand til at være.
Vi sidder på Boserups nye succesjoint, Juicyburger, der ligger tæt ved Inco,
engroshandlen, der stadig ligger her som et af de sidste steder, der fastholder mindet om
Kødbyen som kødby.
Boserup byder en burger. Slagteren beder om »husets«. Det fås ikke, men pointen er klar husets, ikke skeje ud, ingen særforanstaltninger til ham.
Det er slagter Christensen, der har budt ind på kødet til Boserups burger, hvad der skulle
hakkes og hvornår. Bovkile og tykkam i forholdet én til tre.
»Du ramte den lige i røven,« siger Boserup kærligt.
»Bovkilen - det holder kuløren, det er det muskulære. Der er ingen forklaring på det.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

83/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det er bare sådan, det er. At vide det har noget at gøre med faglighed... kvalitet starter
med et bestemt dyr, der spiser noget bestemt og går på et bestemt stykke jord. Det første
græs er det bedste, det har skullet kæmpe sig gennem frosten. Det er så kra igt, at der går
tre uger, før koens system har omstillet sig til det - så kra igt er det,« siger slagteren.
»Og det står ikke på nogen pakker med kød nede i supermarkedet, for der er ingen, der
ved det, der er ingen, der snakker om det - the real stu er det, Erik lige har sagt,« siger
Henrik Boserup.
»Garantimørt oksekød, hvad i alverden er det? Kød er ikke med garanti mørt, og det
hjælper ikke at tæve det til ukendelighed med en hammer eller stikke nåle i det med en
maskine. Kød er mørt, når det har hængt i 18-21 dage hvis det har kvaliteten.« De to er
enige, slagteren skal vide det, mærke det - og kokken skal e erspørge det. Boserup beder
kokken komme med tre bø er uden noget tilbehør. 20 sekunder på hver side. Bø en
smelter på tungen. Det er burgerens hjerte.
Man kan gå ind i en slagterbutik og spørge, hvad der er godt i dag og få svaret: Alt er godt.
Det er et latterligt svar. På så mange niveauer.
Alt er ikke lige godt, hverken i dag eller i morgen, og kundens spørgsmål (som måske er
sjældent i dag, men alligevel) er i virkeligheden en henvendelse til slagterens faglighed.
Og hans handelstalent. Det sidste hører med.
»Man er nødt til at have et vist handelsgen, som må kombineres med fagligheden.
Fagidioter dør, det har jeg set så meget af. Det kan sagtens forenes. Det er et spørgsmål
om at gide at sætte sig ind i de kunder, man har,« siger slagter Christensen.
Og så siger slagteren måske, at man skal have det og det, han bestemmer, med
fagligheden følger en autoritet, man kan regne med det, man får at vide, og det samme
princip fulgte Boserup selvfølgelig, da han begyndte Formel B (B for Boserup!), hvor flere
af dagens menupunkter sagtens kunne være bestemt af slagterens svar på spørgsmålet:
»Hvad har du i dag?« De to har kendt hinanden siden midten af 1980' erne, og selv om der
for den fjerne betragter kunne synes at være langt fra den solide slagter til den magre,
skaldede kok med de mange moderigtige restauranter bag sig, så er det immer kærlighed.
"Boserups kærlighed", det hed netop kokkens første kogebog.
»Erik Christensen, min gode, gamle ven, er en bandit. Men det er alle ordentlige slagtere.
Grove i munden og med hjertet på rette sted,« står der i afsnittet "Hvad kokken valgte".
Billedet af Boserup med nøgen overkrop og en velvoksen jagtkniv skjult på ryggen,
snigende sig ind på en ko, er taget på slagterens ejendom. Det er hans ko.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

84/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Slagteren har altid ha sine egne dyr. Ikke i et omfang, der på nogen måde er industrielt,
mere nogle køer til at klappe, små hundrede lam, da det gik højt, meget færre i dag. De
bliver slagtet til sidst, naturligvis, det er ikke kæledyr, mere en hobby, så man kan være
tæt på de dyr, det i sidste ende handler om.
I alle årene har slagteren ha sine udvalgte leverandører, som han besøgte og fulgte - og
nogle gange gav gode råd. Han var bindeledet mellem jorden og bordet.
»Man skal se dyrene levende. Det viser sig, at hvis dyrene har det godt, så stiger kvaliteten.
Jeg var 18 år, måtte jeg købe mit første levende dyr, og jeg købte det af én, der var mere
snu end mig. Da jeg havde slagtet dyret, kunne jeg godt se, at jeg havde begået en fejl,
men jeg holdt ikke op med at handle med ham,« fortæller slagteren.
Han lærte at stille større og større krav til varen.
»Man skal lære at vurdere et levende dyr.
Rigtige slagtere har kvindetække. Det kommer sig af, at en gammeldags slagter kan dette
med Finder og Greb. Man tager dyret under brystbenet, under ribbenene og oppe ved
haleroden for at føle tykkelsen. Det er et touch, man får. Jeg var jo i lære som slagter, jeg
kan slagte en ko, et lam, en gris. Det lærer en slagter ikke i dag, for det er noget andet,
man skal kunne, og det er noget andet, man sælger; han skal foreslå vin til mad, han kan
skære en rose i spæk, han kan dekorere, men han mister forholdet til dyrene og til kødet,
og det er ulykken. Dengang var der ikke noget, der hed butiksslagter, som jo mere er en
slags kok « Så der er ikke så mange, der har det touch mere.
»Der er kommet så mange etiketter på, det er det eneste, folk kan læse. Men kød vinder
altså ikke noget ved at blive pakket i beskyttende atmosfære. Kun tid.« Telefonen ringer.
Igen.
»Jeg burde have slukket den her « »Ja, det burde du,« siger Boserup.
»Det er lidt uhøfligt « »Ja, det er det « Men der er det ved det, at det er en gammel telefon,
og knappen, der kan slukke, er rent fysisk røget af, så den må forblive tændt. Desuden er
det jo forretningen, og man slukker ikke for forretningen. Så den ringer, det er Nokias
oprindelige ringetone, i dag vel nærmest en slags kitsch.
»Det er slagter Christensen, goddag « Der kommer ikke en ny slagter Christensen, selv om
slagteren har to sønner og en datter.
Ingen af sønnerne kom ikke til at overtage virksomheden. Det var en pille, det tog
slagteren nogen tid at sluge.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

85/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Han ville vel godt, men følte nok også, at ansvaret var stort. Han blev gi med en sød
norsk pige, og de rykkede nordpå. Min anden søn var ikke rigtig orienteret i den retning,
han gik den sproglige vej Det krævede nogle beslutninger fra min side. Man skulle jo gøre
op med sig selv, skulle man sælge man spurgte jo på den derude, forretningen, der var
flere købere.« Slagteren solgte. Det viste sig nok at være klogt, at han gjorde det, mener
han selv, for han er en af de få, der har været i Kødbyen, der har gået herfra med penge på
lommen. I nyere tid.
Slagterens tegnebog er tyk af kontanter, det er en prangers pung, for han hylder
princippet om, at man altid skal have kontanter nok til at slå til, hvis man bliver tilbudt det
rigtige stykke kreatur til den rigtige pris.
»Jeg kan godt lide at tjene mine egne penge. Det har jeg altid kunnet.« Og det var egentlig
ikke, fordi pengene skulle bruges til noget bestemt, hverken sejlbåde eller store
udlandsrejser.
»Men jeg kan lide sikkerheden, sikkerheden for, at man kan gøre nogle ting, den kan jeg
godt lide.« Slagteren betaler kontant, også morgenbrødet, han har ingen kreditkort. Eller
MobilePay.
Eller for den sags skyld en iPhone.
»Det valgte jeg fra, jeg havde ikke overskud til at sætte mig ind i alt det der, jeg skulle jo
koncentrere mig om at drive forretning. Og alle de andre kunne det jo. Men det der med
Facebook, det er min hverdag ikke rigtig til.« Til gengæld socialiserer han i det virkelige liv.
Mange timer om dagen hver dag. Det er også en del af forretningen.
»Det er vigtigt at nå dertil, hvor det er kunden, der ringer. Hvis man selv skal ringe op for at
sælge, har man allerede tabt den første krone. Jeg er måske en hård forretningsmand, når
det gælder kroner og øre, jeg ved, hvad jeg vil, men jeg ved også, hvad kunden vil have.
Jeg er aldrig blevet uvenner med nogen over penge hvis folk har svigtet mig, har de højst
kunnet få en bøde. Som de så har betalt af uden at opdage det. Men jeg har nok altid ha
en vis svaghed for visse typer, som har fået længere snor.« Slagteren har også selv fået
ganske lang snor gennem livet. Af sin hustru, først og fremmest, og hun har »måske heller
ikke anbefalet« sønnerne at gå ind i forretningen.
»Sporene skræmte måske, det har jo nogle omkostninger. Og sådan noget kunne jo lade
sig gøre med den generation. Det blev accepteret jeg kan huske engang, hvor jeg af
vanvare var ude i en børnehave, hvor jeg var sendt ud for at hente min søn. Min vej faldt
vel forbi med noget kød jeg tror, det var noget med Rudolf Steiner, eller i hvert fald noget
underligt noget der sad han fortvivlet og rodede med sine sko, og der stod en dame og så
på det. Så sagde jeg til hende: Jeg skal videre, er du ikke lige sød og hjælpe ham lidt, du
kan se, han har svært ved det. Det ville hun ikke, sagde hun så, det skal de lære selv.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

86/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Men vis ham da lige, hvordan sagde jeg. Det kan du selv gøre! Så sagde jeg meget høfligt
til hende, hvad jeg fik løn for, og hvad hun fik løn for. Og så gik jeg ud ad børnehaven.«
Slagteren står tidligt op, dengang stod han op klokken halv fire og kørte til Kødbyen. Det
handlede om at være der tidligt, selv se, hvad der var kommet af ordrer.
»At være situationens herre. Jeg skal ikke spørge nogen om noget, jeg skal ikke spørge,
hvad Store Kro skal have i dag. Det skal jeg vide. Der er kun én kaptajn på et skib, men så
er man også nødt til at være det. Både af navn og af gavn. Så hvis der sker en fejl, er det
mit ansvar.« Om a enerne, når han kommer hjem, læser slagteren avisen, det er vigtigt.
Og så går han i seng klokken otte, som han altid har gjort.
»Men jeg har egentlig aldrig savnet a enerne, har ikke ha det behov.« Slagter
Christensen er man på fuldtid. Og hans kone, som han traf til en fodboldafslutning, har
aldrig brokket sig - hun »har nævnt det«. Og i øvrigt været loyal. Og tolerant. Og
medarbejdende hustru, især i de ekspansive år. Hun sad på pengekassen i de år.
Slagter Christensen er konservativ. Eller var. Han synes ikke længere, han kan stemme på
dem, det er for ringe, simpelthen. Han undgår helst politik, for det er skidt for
forretningen, unødvendigt, men i årene i Kødbyen hang altid et stort, grønt C i vinduet.
»Som forretningsmand må man aldrig tale om religion eller politik, men ja, jeg har været
konservativ hele livet, og jeg havde fået nogle papirer fra Det Konservative Folkeparti, som
vi skrev kladder på og kunne bruge som arbejdssedler vi fik dem i kassevis.
« Det var bagsiden af en blok, man så i vinduet.
»Det var i Schlüters tid, da kunne man tillade sig det. Men jeg er ked af ikke længere at
kunne være konservativ jeg ville gerne være fortsat med at være det.« »Det er slagter
Christensen, goddag.« Det er en sidste øjebliks ordre, en restaurant, der er kommet i tanke
om, at de mangler 20 kalvehaler. Og slagteren ordner det, begår en tre-fire opkald, fikser
det.
Hovedrystende, men han fikser det. Og redder restauranten også den dag.
»Danmark er lille land; man ikke kan nøjes med at handle med en mand én gang. Man
skal kunne handle igen og igen. Man må også have den volumen, der skal til for, at man
altid kan stå ved, det man siger ellers er det ikke noget værd. Og man skal også kunne sige
nej, hvis varen ikke er den rigtige i dag.« Siger slagteren, der hele sin karriere har handlet
både med eksklusive, krævende restauranter som noma og Søllerød Kro og med store
institutioner med stramme budgetter og øjnene sti rettet mod prisen.
»Jeg har en forretning, og har man det, skal man kunne sælge forskellige kvaliteter. Det er
der ikke noget galt i, folk e erspørger forskellige ting. Men man kunne godt ønske sig, at
nogle af de store aktører, de store supermarkeder, i højere grad ville forsøge sig med at
henvende sig til det segment af forbrugere, der faktisk e erspørger kvalitet; lige nu
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

87/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

henvender man sig udelukkende til de 80 procent, der kun er optaget af prisen, men
gruppen af de kvalitetsbevidste er faktisk i stigning. Ved kun at gå den anden vej,
discountvejen, er man med til at presse landbruget helt urimeligt. Man underminerer
det.« På Grambogård er slagter Christensen blevet en del af den modsatte bevægelse.
»Nu huserer jeg jo ovre på Fyn her i mit otium « begynder slagteren ved bordet i Kødbyen.
»Den vil jeg gerne se på skri - lige den sætning « siger kokken Henrik Boserup.
Det er hermed gjort. Og begrebet otium er dermed, ganske meningsløst, forbundet med
slagter Christensen. Det kommer ikke til at ske. Det ved alle, der kender ham. Han ved det
også godt selv. Han er sin forretning, sit arbejde.
»Jeg troede nok et kort øjeblik, at jeg kunne trække mig tilbage. Det var en vildfarelse.
Golf er for langsomt et spil til mig « Og han indrømmer, at det har været svært at flytte til
Jylland, hvor han nu bor på en gård e er at have solgt villaen ved Birkerød Sø. Men han
ville gerne have en gård, og det ville hans engelskfødte hustru også, en gård med plads til
travhestene, der er hendes store passion. Travhestene er samlet i Stald Butcher. Der er 1012 heste. Kæmpe tilsætning, siger slagteren, men tilføjer, at det jo også er dyrt at spille
golf.
»Det har da også min interesse, men jeg har ikke den samme indsigt jeg har vel også købt
dem som en slags aflad. Og så har vi det som en fælles interesse. Jeg har min familie, som
er meget lille, og så har jeg min business.
Jeg har ikke rigtig nogle venner. Jeg har aldrig dyrket det. Jeg har nogle, som jeg er på
rigtig god fod med, men jeg har ikke nogen, der ringer og spørger, om jeg skal med ind og
se KB på søndag. Men jeg savner det ikke, det har jeg aldrig gjort...« Så han bliver ved. Han
ved det godt. Andre ved, at det er mere end bare et såkaldt kulturtab, når slagteren en dag
forsvinder.
Bl. a Henrik Boserup.
»Jeg ved ikke, hvad jeg skal sige jeg ved kun, at jeg gruer for den dag, hvor jeg ikke kan
ringe Eriks nummer op og regne med, at der er én i den anden ende, der siger "Det er
slagter Christensen, goddag!" Så er jeg på røven.
Så er jeg big time på røven,« siger han..
lillelund@jp.dk joachim.ladefoged@jp.dk
»Dengang var der jo stadig mange af slagterne, der gik rundt med bowlerhat og cigar,
deres faglighed sad i munden, ikke i hænderne. Og slet ikke i hovedet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

88/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Jeg tænkte, at det kunne jeg godt konkurrere med.« ERIK CHRISTENSEN, slagter, om sit
indtog i Kødbyen i 1988 Da jeg ankom i 1988, var der 70 forretninger - nu er der fem.
Mange af butikkerne var mine.
Jeg var Kødbyens største private lejer.
ERIK CHRISTENSEN, slagter »Jeg kunne altså ikke stå og vente på, at fru Hansen kom og
skulle have fem skiver spegepølse, så tager det for lang tid at sælge en ko, det kunne jeg
mærke.«.

Fakta: BLÅ BOG ERIK CHRISTENSEN
Blev født i Birkerød i 1946 som søn af en slagter.
Han er uddannet slagter af den gamle skole, dvs. før der var noget, der hed butiksslagtere.
E er nogle års ansættelse i detailhandlen og på slagterier åbnede han i 1988 ECB Kød i
Kødbyen i København, et firma, der voksede sig stort og i de bedste år havde en
omsætning på en million om dagen. Det leverede både til byens bedste restauranter og til
store o entlige institutioner.
Erik Christensen har nu solgt firmaet og arbejder som konsulent på Grambogård ved
Tommerup på Fyn.
Grambogård er et lille, selvstændigt fynsk slagteri, der har stor fokus på dyrevelfærd og
arbejder med særligt udvalgte ansvarlige landmænd. Man taler i forretningsgrundlaget
om »etisk ansvarlighed, nærhed og kvalitet« - og har den opfattelse, at høj dyrevelfærd
giver høj kødkvalitet.
FOTO: JOACHIM LADEFOGED
Erik Christensen var en institution i Kødbyen, hvorfra han leverede kød til landets
kendeste restauranter. I dag er han tilknyttet det lille fynske kvalitetsslagteri
Grambogård, der med ham som konsulent har oplevet en voldsom vækst.
Slagter Christensen er konservativ. Eller var. Han synes ikke længere, han kan stemme
på dem, det er for ringe, simpelthen. Han undgår helst politik, for det er skidt for
forretningen, unødvendigt, men i årene i Kødbyen hang altid et stort, grønt C i vinduet.
»Jeg troede nok et kort øjeblik, at jeg kunne trække mig tilbage. Det var en vildfarelse.
Golf er for langsomt et spil til mig « konstaterer Mester, der fylder 70 år i år.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

89/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Lam med masser af smag
 19. marts 2016, Jyllands-Posten, Sektion D (MAD Påske), Side 10, CHRISTINA HASSELBALCH LANGPAP..., 829 ord, Id: e59f3dd9

Danskerne spiser lam året rundt, men specielt til påskefrokosten er
retter med lam de seneste år blevet mere populære. Det mærker den
sydvestjyske fåreavler Niels Erik Karsto , der sammen med sin familie
står bag virksomheden Vadehavslam. dk, der ligger ved Skærbæk.

Henter billede...

Der er mere end travlt hos fåreavler Niels Erik Karsto i Skærbæk, hvor alle på gården
forbereder sig til årets hårdeste periode. Fra 8. april og to måneder frem skal gårdens 800
får nemlig læmme.
»Fårene får 1,5 lam i gennemsnit, og det sker hele tiden, så det betyder, at der skal være
nogle omkring fårene 24 timer i døgnet, så vi sikrer, at alle lam bliver født uden
komplikationer,« forklarer han.
En uge e er lammene er født, bliver de sat ud i naturen sammen med deres mor. Her skal
de være indtil september, hvor slagtningen af lammene begynder og varer indtil påske.
Danske lam vokser med 200 til 350 g. om dagen, og de slagtes, når de vejer 40-60 kg.
Lammene en blanding af tre racer, som hedder Marsk, Texel og Su olk.
»Vi har valgt racerne, fordi de hver især har nogle vigtige egenskaber, som er gode, når de
bliver kombineret. Marskracen er et stort og stærkt får, som kan klare sig i den barske
natur. Texelracen giver bedre lammekød med mere struktur og mamorering. Su olkracen
er meget mere frugtbare får. Tilsammen giver det et rigtig godt og sundt lam,« forklarer
han.

Stigende interesse

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

90/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Især til påske er lammekødet en populær spise, men også generelt i løbet af hele året
mærker Niels Erik Karsto , at danskerne sætter lam på middagsbordet i højere grad end
tidligere.
»Der er en stigende interesse for at spise lam.
Vi kan mærke det, fordi flere handler i vores netbutik Vadehavslam. dk, hvor vi sender
vores lammekød til hele landet, men mange besøger også vores gårdbutik. Mange af
vores kunder kommer år e er år for at købe vores kød,« forklarer han.

Tidevand giver smag
Det var Niels Erik Karsto s bedstefar, som grundlagde virksomheden på gården i
Skærbæk.
Så tog hans far over, og i dag er det så tredje generation, der står for opdræt af lam i den
specielle natur, som findes ved Vadehavet.
De 800 får og deres lam græsser på et område på 300 hektar ved Rømødæmningen, som
er en del af Nationalpark Vadehavet. Det særlige klima med dets evige pulserende
tidevand, der hersker i denne del af Danmark, gør, at smagen af lammekødet også bliver
helt speciel. Jorden her bliver oversvømmet to gange dagligt, og saltvandet e erlader salt
og næringsrige mineraler i græs og andre planter, som dyrene e erfølgende spiser sig
mætte i, forklarer Niels Erik Karsto .
»Det giver kødet en karakteristisk krydret og let salt smag, som ikke findes hos lam, der
har gået på en helt almindelig mark.«.

Spis dansk fårekød
Omkring 70 pct. af danskernes forbrug af lammekød er udenlandsk, hvor den største del
kommer fra New Zealand. Det skyldes primært det udenlandske køds lave pris. Niels Erik
Karsto har dog et par gode grunde til at vælge det dansk producerede lammekød.
»Det danske kød har en helt anden og finere smag. Det kommer o e fra nogle racer, som
er bedre til at lave kød, som har en finere struktur og bedre marmorering. Når man vælger
dansk produceret lammekød kan man desuden se, hvor de kommer fra og hvordan de er
vokset op. N.
chl@avismagasin.dk

Fakta: AUBERGINER OG SQUASH MED PESTO
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

91/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det skal du bruge 1 aubergine 1 squash 4-5 tomater Basilikumpesto Olivenolie Salt, peber
Sådan gør du Skær aubergine og squash i tynde skiver. Brun det i olie på en varm pande.
Lad dem dryppe af på et stykke køkkenrulle.
Skær tomater i skiver.
Læg aubergine, squash og tomat i lag i et ovnfast fad. Afslut med et tyndt lag pesto og
krydr med salt og peber.
Bages i ovnen 20-25 minutter ved 200 grader.
Opskri en er fra bogen Lammefi-losofi- Retter med lammekød.

LANGTIDSSTEGT LAMMEBRYST MED GRØNT TILBEHØR (4 PERS.)
Det skal du bruge 1,5 kg lammebryst 1 økologisk citron 2 fed hvidløg Friske krydderurter
(salvie, oregano og purløg) Hvid balsamico Salt Sådan gør du Før lammebrystet kommer i
ovnen, hakker du hvidløg og krydderurter og blander det med balsamico. Lad det trække
indtil kødet er klar.
Bred lammekødstykket ud på køkkenbordet og puds det rent for det synlige fedt. Tag kun
det værste.
Resten smelter væk under langtidsstegningen.
Gnid brystet med citronsa , og drys med gro salt.
Læg kødet i bradepanden, og sæt det i en 160 grader varm ovn. Lad det få cirka tre timer.
Det skal være lysebrunt og se stegt ud. Dere er hælder du fedtet fra og lader
lammebrystet hvile et kvarter.
Nu kan du trække ribbenene ud af bryststykket.
Dere er skærer du kødet i nogle aflange stykker (6-10 cm lange og 3-4 cm brede). Fordel
hvidløg/ krydderurte-blandingen hen over kødstykkerne, og sæt dem ind under ovnens
grill, indtil de er varme, sprøde og lækre.
Server med nye kartofler, yoghurt dressing samt auberginer og squash med pesto.

YOGHURT MED MYNTE OG HVIDLØG

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

92/93

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det skal du bruge 6 dl. yoghurt naturel, 1 bundt frisk mynte, 1-2 fed hvidløg, Havsalt, 1
citron Sådan gør du Yoghurten drænes i et ka efilter i et par timer.
Dere er røres yoghurten med finthakket frisk mynte, finthakket hvidløg, citronsa og
havsalt.
Langtidsstegt lammebryst er en af favoritterne hos fåreavleren i Skærbæk. Prøv den og
smag selv hvorfor. Foto: Per H. Jacobsen/ EC Edition



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

93/93

