07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Variation: En seriøs beslutning
 25. juli 2008, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 36 / 37 (weekend), Katrine Klinken..., 730 ord, Id: e11d752a

Det er mange grunde til at være vegetar eller veganer, men det kræver omtanke.
For man spiser ikke nødvendigvis sundt, bare fordi man ikke spiser kød.
Skal et dyr leve pinefuldt for at blive spist, og for at nogen kan tjene på det? De fleste
kender følelsen af misstemning, når man ser eller hører om factory-farming med
indespærrede dyr, lange dyretransporter m.m.
En væsentlig grund til ikke at spise kød og andre produkter fra produktionsdyr er
hensynet til dyrenes liv, og er derfor både etisk og følelsesmæssigt begrundet. Smagen
sidder også i samvittigheden, og hvis bevidstheden om de aspekter er høj, kan den
personlige nydelse overskygges af glæden ved f.eks. at spise kød, ost, æg m.m. Dertil
kommer grundlæggende argumenter som, at det skåner miljøet at spise mad fra den
nederste del af fødekæden, og at kødproduktion er ressourcekrævende. Ved ikke at spise
kød tilkendegiver man at ville dele den mad, der kunne være fælles i verden, hvor alt for
mange sulter.
Andre vælger at undlade kød af sundhedsmæssige eller religiøse grunde. I visse dele af
verden er økonomien afgørende for, hvor meget, eller nærmere, hvor lidt kød, der
kommer på bordet. De fleste mennesker på jorden - både i dag og historisk - har spist
blandet mad fra både plante- og dyreriget.
Vegetarisk mad er uden kød. Der er flere forskellige typer af vegetarisme, afhængigt af
hvilke animalske produkter, der tillades i kosten. En lakto-ovo-vegetar spiser både æg og
mælkeprodukter, en lakto-vegetar spiser mælkeprodukter og en ovo-vegetar spiser æg.
Mange tror fejlagtigt, at vegetarer godt kan spise fisk, men ikke kød, men så er man en
pesco-vegetar. Trods det lidt misvisende navn er en pesco-vegetar ikke en slags
vegetar, men tilhører en undergruppe af kødspisere.
En veganer udelukker totalt animalske produkter. Nogle veganere spiser dog honning.
Normalt bruger en veganer heller ikke andre produkter fra dyr som f.eks. uld, skind eller
læder.
Ernæringsmæssigt er det enkelt at få nok af de forskellige og livsnødvendige
næringssto er, når man spiser lidt kød, æg eller fisk bare af og til. Især veganere er nødt til
at spise nogle af de vegetabilske madvarer, som har et stort indhold af proteiner. Gode
vegetabilske proteinkilder er for eksempel linser, kikærter, nødder, bønner og
bønneprodukter som f.eks. tofu, sojamælk, rismælk og seitan. Fuldkornsprodukter har
også et fint indhold af protein.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

B12-vitamin findes i kød og ellers kun i fermenterede grøntsager som kendes f.eks. i det
japanske køkken og i sauerkraut. D-vitamin kan også være svært at få nok af, når man ikke
spiser fisk, men det findes i en række plantemargariner.
Det helt almindelige kostråd om at spise varieret er vigtigt. Og at være vegetar er ikke det
samme som at spise sundt - vegetarmad kan også være for fed og indeholde for meget
sukker. Generelt vil vegetarmad fylde meget, og der skal tygges godt og længe. Smag
maden til med salt, sojasovs, krydderurter eller krydderier. Grøntsagerne er i top nu - så
der er meget givet fra naturens side!
Kogte nye grøntsager med jordnøddesovs - 4 portioner
-3 spsk. jordnøddesmør (peanutbutter)
-0,5 dl kokosmælk eller evt. vand og lidt sukker
-0,5 lime eller citron
-1 spsk. katjap manis eller sød sojasovs
-1 tsk. stærk chilisovs eller sambal oelek
-1-2 fed hvidløg
-evt. lidt stødt koriander og kommen
-evt. salt
Kog jordnøddesmør og kokosmælk eller vand i en lille gryde og pisk konstant. Tag gryden
fra varmen, og tilsæt lime- eller citronsa , sojasovs, chilisovs, knust hvidløg og evt.
krydderier. Smag til med salt, og afkøl dressingen.
-Ca. 1,2-1,5 kg friske nye grøntsager som gulerødder, rødbeder, grønne bønner, blomkål,
nye løg, kartofler mm.
-2-3 håndfulde friske krydderurter f.eks. koriander, bredbladet persille, dild, purløg mm.
Skyl og rens grønsagerne. Skrub gulerødder og rødbeder, nip bønner, fjern blomkåls
yderblade, grove blade på nye løg osv. Del grønsagerne i passende stykker.
Bring rigeligt vand i kog med salt. Beregn 2 tsk. gro salt pr. l vand. Der skal helst være så
meget vand, at det ikke går af kog, når grøntsagerne kommer i gryden. Kog først de hårde
grøntsager, og kom dere er de blødere i, der ikke kræver så lang kogetid. Læg låg på, og
kog til grøntsagerne er tilpas møre og ikke for bløde. Stik en kødnål eller skarp kniv i og
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

mærk. Kogetiden varierer og afhænger af, hvor modne grønsagerne er, størrelse og
udskæring. Beregn ca. 3-5 min. for stykker af grøntsager, mens f.eks. et helt
blomkålshoved skal koge 10-15 min. og kartofler 12-20 min. Hæld straks kogevandet fra
grønsagerne. Server grøntsagerne med jordnøddesovs og hakkede krydderurter.
paradoks@information.dk



T.C: Hippier i vildmarken
 22. maj 2008, Information, Sektion 2 (Bøger), Side 28 / 29 (Kultur), Tonny Vorm..., 694 ord, Id: e1072653

Boyle har med 'Langt ude' skrevet en gavmild og medrivende roman om de
amerikanske blomsterbørns store idealer og endnu større nedtur.

T.C. Boyle: LANGT UDE. -Oversat af Jan Poc-Steen. -414 sider. -349 kr. -People's Press

Skulle man være lidt fræk, kunne man hævde, at det danske forlag har ramt helt forkert
med T.C. Boyles Langt ude.
Bevares, den handler om hippier, der vil et bedre liv end deres forældres, men derudover
har romanen, der udkom i USA i foråret 2003 og foregår i starten af 1970'erne, ikke meget
med fænomenet 68 at gøre. Så at udgive den netop nu, 40 år e er Maj 1968, hvilket
forlaget ikke lægger skjul på sker helt bevidst, kan ret beset ikke betragtes som andet end
et reklamestunt.
Og fred være med det, hvis bare bogen sælger og bliver læst, for det fortjener den sgu,
hvilket vi i øvrigt gjorde opmærksom på allerede, da den udkom på sit originalsprog, og
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

gerne gentager nu, hvor vi altså får en dansk version e er at have varmet godt op med
samme forfatters Inderkredsen (2004) og Talk Talk (2006), der begge er udgivet e er Drop
City, som den hedder på amerikansk.

Sex, sto er og rockmusik
Historien tager sin start, da det begynder at gå skævt i det californiske hippiekollektiv
Drop City, hvor ambitionen om at leve i pagt med naturen fordu er i en tåge af sex, sto er
og psykedelisk rockmusik.
Selv den unge kvinde Star, der ellers for første gang føler, at hun er "en del af noget, noget
vigtigt", er pludselig blevet træt af at blive dårligt behandlet som køkkenmedhjælper eller
lignende i et miljø, hvor "man anså det som en fjendtlig handling at sige nej til nogen,
som havde lyst til at bolle, uanset om man selv havde lyst til det", som det hedder i Jan
Pock-Steens sikre oversættelse.
Under overfladen dirrer spændingerne i Drop City, og de bliver ikke mindre voldsomme,
da en flok sorte kollektivister voldtager en 14-årig pige, og en mor på den årlige Druidedag
giver sit barn juice med lsd i ("Vil du have juice? Okay, så får du juice - men du skal ikke
komme tudende, hvis du ryger på et dårligt børnetrip, ligesom du gjorde sidste gang -").
Kort e er dukker strømerne op for at lede e er Drop Citys leder, en af den slags
karismatiske og kantede kultskikkelser, der gør sig til overalt i Boyles forfatterskab, fra Dr.
Kellog i Vejen til Welville (1993) til Dr. Kinsey i Inderkredsen.
I Langt ude har han fået navnet Norm, og normal er lige, hvad han er, hvilket er
ualmindeligt i det selskab; gang på gang stikker han halen mellem benene, det sker også
e er politiets besøg, hvor han beslutter at flytte Drop City til Alaskas vildmark.

Vegetarer uden våben
Her bor Sess, der som en ægte pioner lever af sin jord, fiskeri og de dyr, han kan slå ihjel.
Ved udsigten til endnu en lang, kold vinter i ensomhed har han imidlertid netop gi et sig
med Pamela, da Drop City slår sig ned længere inde ad floden.
Pamela er træt af bylivet, og vil "leve fra dag til dag, arbejde hårdt og tage det, som
naturen tilbyder", siger hun til Star, mens hun samtidig understreger, at selv om de to har
meget tilfælles, så kan hun ikke se, hvad det at leve i pagt med naturen har at gøre med
"ansigtsbemaling, lsd eller trompetbukser".
Det samme erkender Star gradvist, alt imens Drop Citys visioner bliver ødelagt af jalousi,
fladlus og mænd med store egoer samt af den ubarmhjertige vildmarksnatur, der ikke
levner vegetarer uden våben en chance for at overleve. Hvordan det hele ender, skal ikke
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

røbes her, hvor vi nøjes med at konstatere, at Langt ude er endt som en original og
underholdende roman om en flok naive idealister, hvis lystbetonede valg om at stikke af
fra samfundet - og altså ikke ændre det, som gro sagt var de europæiske 68'eres vision ender med at få fatale konsekvenser for dem selv og deres nære.
Den enkle tone er på én gang lyrisk og kontant, anslaget balancerer mellem det satiriske
og det realistiske, og Langt ude er for så vidt en typisk amerikansk roman, der ikke
skammer sig over at folde sin historie helt, helt ud - en roman som til fulde understreger
den 60-årige T.C. Boyles position som en af sin nations mest gavmilde historiefortællere.
kultur@information.dk

Forfald. Den unge kvinde Star bliver træt af at leve i et miljø, hvor -man anså det som
en fjendtlig handling at sige nej til nogen, som havde lyst til at bolle, uanset om man
selv havde lyst til det-, skriver T.C. Boyle i sin roman -Langt ude-, der tager sin
begyndelse, da det begynder at gå skævt i det californiske hippiekollektiv Drop City.
Foto: Henry Diltz/Scanpix



Kænguruprutter
 10. december 2007, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 24 / 25 (Bagside), 469 ord, Id: e0c56c95

PÅ FORMAND Maos tid gennemførtes et planøkonomisk tiltag, som kaldtes Det Store
Spring fremad, til fremme af opbygningen af landbruget i Kina. Samme overskri kan med

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

rette anvendes på det nye projekt, som australske forskere er gået i
gang med, idet ordet Spring erstattets med Hop.
Fra kontinentet down under er nemlig her op til jul indløbet den
glædelige meddelelse, at kænguru-prutter ikke er farlige for klimaet i
modsætning til udslip fra køer, heste, får og naturligvis svin samt
andre sammenlignelige planteædende dyrearter og for den sags skyld
mennesker.
En stor undersøgelse ved et dertil oprettet forskerteam har nemlig vist, at der er en særlig
slags bakterier i kænguruernes tarmflora, hvilket tilsiger, at det vil være godt for klimaet,
hvis svinebaroner, også i Danmark, udski er deres grise og kødkvæg med kænguruer.
Mad er kun et spørgsmål om kultur og vane, og en god kængurubøf eller -pungstuvning
kan vel være lige så god som en oksemørbrad? Man behøver med andre ord ikke for
jordklodens skyld lave alle mennesker om til vegetarer, som der tidligere har været røster
fremme om.
RET SÅ ubetænksomt trækker folk af en eller anden grund altid på smilebåndet, bare
ordet 'prut' nævnes. Smarte fabrikanter har således lokket lommepenge i læssevis fra
børn ved at kalde en særlig slags slik for Hundeprutter, og i teaterkredse verserer ligefrem
en Lex Pallesen, som skulle være opstået ved, at skuespilleren, tidligere teaterdirektør Per
Pallesen engang afgjorde en intern diskussion om, hvorvidt det var for plat at prutte på
scenen, ved at udtale: "Lad os vedtage én gang for alle: Prutteri er sjovt på en scene." Men
den holder ikke en meter længere. Prutter er en alvorlig sag. De er dødsensfarlige. Altså
bortset fra kænguernes.
UD AF DEN mængde, der udgør drivhuse ekten, udgør metan (CO4) cirka 15 procent.
Metan er en gasart, som også findes i mudder og sump, men en meget stor del stammer
fra landbrugsdyrene. Med andre ord en betydelig belastning af miljøet, den største
næste er CO2-udslippet. I Australien skønnes 14 procent af drivhusgasserne at stamme
fra kvæg og får, i New Zealand hele 50 procent. Det samme i Skotland.
Tyske forskere har fundet ud af, at træer og planter noget overraskende også prutter. De
gør det bare lidt mere stille, og det skal de have tak for. Andre tyske forskere har udviklet
en stor pille, der kan opsuge gasserne i samtlige koens fire maver og derved reducere
udslippet (som forresten også sker i form af ræben og bøvsen). I Aberdeen arbejder man
med en kombination af bakterier og sukker. Der forskes i det hele taget flittigt i sagen. Med
det australske tigerspring er der yderligere håb forude, idet man nu vil undersøge, om
bakterier fra kænguruer kan overføres til ko- og andre maver, hvorved oksebø en kan
bestå. Vi skal gerne derhen, hvor prutforsker bliver en stolt titel.Bjørk

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Sprog: Computertyranni
 9. februar 2008, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 18 / 19 (Opinion), Bent Pedersbæk Hansen..., 620 ord, Id: e0d0ecd1

Afska else af æ, ø og å vil medføre grimhed. Hvem vil længere drikke øl, hvis det bliver
til oel?
Jovist er det konservativt at gå ind for at bevare de danske bogstaver æ, ø og å, som
'Bjoerk' anfører i bagsidelederen 4. februar - det ligger i definitionen; alt sådan noget med
at bevare noget gammelt eller traditionelt er konservativt. Men er det så progressivt at gå
ind for afska else af æ, ø og å, måske endda socialistisk og avangardistisk? Det er for
absurd: konservativ-progressivt er for tåbeligt et modsætningspar at bruge til at træ e
afgørelse i en sag som denne (og i mange andre) Man må spørge, om det nu er fornu igtufornu igt, gavnligt-skadeligt, nyttigt-unyttigt og så veje for og imod med argumenter.
E er min mening vil en afska else være i høj grad skadelig. Det vil koste mindst et par
Storebæltsbroer at afska e de tre små bogstaver, for ikke alene ordbøger og leksika ville
med ét slag være forældede, alle øvrige skole- og lærebøger skulle også fornyes, byskilte
og gadenavne, registre og arkiver, hele molevitten skal omorganiseres. Der bliver nok at
tage fat på.
Men selv om det bliver dyrt, kan det jo godt være gavnligt, vil den progressive læser
indvende, og det er også rigtigt, og selvfølgelig må vi betale noget for at blive rigtige,
tilpassede, moderne, globaliserede kosmopolitter. Der er indtægter ved tilpasningen, som
må modregnes. Eksporten vil stige uden æ, ø og å, endelig ikke støde nogen ved nationalt
særpræg. Det nationale flag skiller sig f. eks. fælt ud fra andres - hvad med at erstatte det
med et Microso banner? Masseindkøb må give rabat, en herlig fornyelse, hvor
progressivt.

Prøv æstetikken

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Nej, det er for dumt at trække den økonomiske revolver, det væsentlige er det æstetiske:
afska else af æ, ø og å vil være skadelig, fordi det medfører grimhed. Hvem vil længere
drikke øl, hvis det bliver til oel? Man kan se på det ord, at der er tale om noget, som ikke
smager godt, det snerper for meget hen ad olie, amerikansk olie som i barndommen, pad!
Selv vil jeg straks gå over til bier, biere, ale, pivo og andre udmærkede drikke. Send en
tanke til de stakkels nordmænd, som må finde sig i at ryge sigarer og sigaretter. Alle må vi
blive vegetarer, for koed eller boef er for latterligt til at spise, for intetsigende, tamt,
kra løst. Som farveblinde må vi gå tur i den groenne skov, slut med den blaa himmel og
de roede flag i pinsen. Aldrig mere en aerlig boemand eller høre et solidt hold kae . Jeg
kommer til at savne jer æ, ø og å og siger tillykke til de progressive med 'Bjoerk' i spidsen
på vej mod fremtids fjerne mål - jeg tror, jeg ved, hvad der venter jer, og derfor vil jeg ikke
med.
"Man kan forestille sig, at computernes so ware ikke vil have plads til de tre nu
kontroversielle bogstaver, ligesom email- og hjemmesideadresser allerede nu ikke bryder
sig om dem," skriver 'Bjoerk.' Men dog, hvor skrækkeligt. Så snart der truttes fornyelse i
trompeten, slutter de progressive op. Så snart det er noget med computer, må kabusen
under armen, så må der tilpasses.
Mon ikke det var bedre, om de dovne og arrogante so wareproducenter tilpassede sig det
danske sprog? Programmerne kan klare kinesisk, japansk og arabisk samt alle mulige
øvrige specialiteter på andre sprog, så det kan kun være en ringe teknisk ulejlighed også
at indrette dem til æ, ø og å. O entlige institutioner burde gå i spidsen og kræve dette af
leverandørerne eller i det mindste gøre det til et konkurrenceparameter ved at gøre det
klart for dem, at den vare, som kan håndtere æ, ø og å, vil blive foretrukket.
Bent Pedersbæk Hansen er Fmd. for Modersmål-Selskabet



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Mandela-snyd: Jyllands-Posten misbruger Mandela
 29. september 2008, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 6 (Indland), Ulrik Dahlin..., 656 ord, Id: e13ced1b

Jyllands-Posten krænker Nelson Mandelas ophavsret, når avisen uden tilladelse
bruger hans navn og billede i kampagne for avisen .
Når Jyllands-Posten i stort opsatte reklameplakater anvender portrætter af og navnene
på internationale berømtheder som Nelson Mandela, Mahatma Gandhi og Dalai Lama, så
krænker avisen de tre personers ophavsret, hvis ikke avisen forudgående har fået
tilladelse. Det vurderer professor Thomas Riis fra Copenhagen Business School:
"Udgangspunktet er, at man ikke må bruge andres portræt og navn til reklamer, så jeg
tvivler på lovligheden af det, når der ikke refereres til redaktionelt indhold, f.eks. en artikel
om Mandelas liv. Der er ikke fri adgang til at bruge kendte personer, for så kunne de
risikere at blive sat i sammenhæng med alle mulige produkter," siger professoren.
Chefjurist Anne Louise Schelin fra Dansk Journalistforbund har selv studset over Mandelaplakaten.
"Havde avisen spurgt mig til råds, havde jeg frarådet den. Risikoen for at tabe et eventuelt
sagsanlæg er for stor," vurderer hun.
Der findes ingen lovbestemmelser, men derimod solid dansk retspraksis for retten til
beskyttelse af eget billede.
Professor Thomas Riis tillægger det også en vis vægt, at blandt samtlige danske aviser er
Jyllands-Posten næppe den avis, der i udlandets øjne er den mindst kontroversielle.

Skål Gandhi
Retten til Mandela-'brandet' administreres af The Nelson Mandela Foundation i Sydafrika.
På deres hjemmeside er der så sent som den 8. september en indtrængende appel til alle
om ikke at overtræde den sydafrikanske lovgivning ved uden tilladelse at bruge Mandela i
reklamesammenhæng. Således er der kun en børneorganisation, en plads, et universitet
samt en bro i Johannesburg, der må bære Nelson Mandels navn.
Men det har hverken Jyllands-Posten eller deres reklamebureau åbenbart været
opmærksom på.
Også en anden af Jyllands-Postens reklameplakater har vakt opmærksomhed - nemlig
hvor Mahatma Gandhider står foran en webergrill med en flaske i hånden. Plakaten har
fået den indiske ambassade i København til at skrive, hvad de selv kalder "a very strong
letter" til Jyllands-Posten.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ifølge brevet, som har været trykt i Jyllands-Posten sammen med en kortfattet
undskyldning fra chefredaktør Jørn Mikkelsen, så fordrejer plakaten Mahatmas budskab:
"Han var vegetar og nærede stor agtelse for dyr. Han drak aldrig alkohol og advarede om
alkohols sundhedsskadelige virkninger", skriver ambassadør Yogesh Gupta.
Jyllands-Postens marketingschef Karsten Jeppesen erkender, at avisen ikke på forhånd
har sikret sig tilladelse til at bruge Mandelas, Gandhis eller Lamas navn og foto.

- Hvorfor ikke?
"Det har vi ikke overvejet, om man skulle gøre."

- I har ikke tænkt på, at I krænker f.eks. Mandelas ophavsret til sig selv?
"Det er i hvert fald ikke tilsigtet. Det er vores reklamebureau, der har sammensat
kampagnen, og vi er gået ud fra, at når de præsenterer den, så er den i orden."

- Tror du, at Mandela gerne vil sættes i forbindelse med Jyllands-Posten?
"Han sættes ikke i forbindelse med Jyllands-Posten."

- Hvad vil du så kalde det?
"Hvis Jyllands-Posten har de samme værdier som Mandela, så er det bare heldigt," siger
marketingschefen.

Nelson i shorts
Plakatkampagnen er, forklarer Karsten Jeppesen, tænkt som en hyldest til folk, der siger
deres mening, også selv om det betyder vanskeligheder for dem selv. Og det er værdier,
som også Jyllands-Posten gerne vil forbindes med. Avisens forarbejde har næppe været
godt nok:

- Mandela skriver i sin selvbiografi, at det var en ekstra ydmygelse, da de hvide
fangevogtere på Robben Island gav ham shorts som en del af hans fangedragt, fordi
shorts i afrikansk kultur er et symbol på en dreng. Har I tænkt på det?
"Næh."

- Hvorfor ikke?
"Altså, det er en billedmanipulation."

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

- Hvad tænkte I så, når Gandhi afbilledes foran en grill?
"Vi tænkte i hvert fald ikke på kød. Det kunne jo være kålpølser. Måske havde det været
smartere, hvis han var afbilledet på en golfbane. For os drejer det sig om en hyldest til tre
ikoner, som har betydet en forskel. Hvis der så også er et problem i forhold til rettigheder,
så må vi få det afklaret," siger Karsten Jeppesen, der vil tage sagen op med avisens
reklamebureau i den kommende uge.
uda@information.dk



Til ungdommen: Reden renses, solen skinner
 3. juli 2008, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 24 / 25 (Bagside), Jon Jørgensen..., 683 ord, Id: e1118a5d

Nok er ikke nok. Nok er bare er lille afbrydelse. Men den skal til for at komme videre e er mer
Tiderna går,
en dag är du grå.
Men först slår du ut
i en blomstrande skrud
Björn Afzelius

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

DET ER nemt at holde øje med hende. Tager ikke meget tid. Max. en time om dagen.
Resten er - tjah? Camping forklarer en del - de mindste gøremål tager tid og koster skridt.
Ka e, nødtør , spise, vaske sig, finde sine ting i teltet. Man fixer ikke lige noget på
camping. Man leder også en del. Finder også noget, man ikke regnede med. Fandt
muligvis lidt af mig selv i en islandsk krimi i a es. En af personerne husker sin tid som ung,
islandsk kommunist i Leipzig for et halvt hundrede år siden. Han kommer siden til tops
som minister i Island. Den profil findes i virkeligheden. Og medmindre der er to, er det en
af mine forældres venner fra tiden i DDR, hvor jeg blev født. Jeg har leget med hans søn.
En grum historie. Jeg er spændt - på flere planer.
FØRST vil jeg ud at spise. Har en date med en skøn kvinde på min egen alder. Hun har en
lastbil fuld af kondomer. Og det er sandt. Det er en nabo hjemmefra, hun er festivalens
komdom-leverandør. Hun har sponsoreret 70.000 stk Hanky Panky'er, som hver deltager
får ved indgangen sammen med armbåndet. Dvs. ikke alle. En 14-årig veninde til min
datter må vise id for at få sit armbånd til halv pris. Og man kan ikke både få børnebillet og
kondom. Fair nok, synes jeg. Det synes Kondommutter ikke, da vi sidder og spiser. Hvis de
ser gamle nok ud, så er de det også. De kan ikke lære det tidligt nok.
MEN NU kan det ellers være nok. Taler med Ræven om svinestien, som vi kalder området,
hvor de unge er 'alene hjemme'. Skal man sige noget eller se, om de selv får nok. Det får
de. I datterens telt er den ene taget hjem. Hun kommer igen, når musikken starter for
alvor. Der er ingen hard feelings mellem dem, men hun trængte lige ... Det tror pokker. De
fire andre leger mutter med kost og spand. Dåser, krummer pap, papir og andet lort ryger
ud. Dyner og tøj lu es, ting findes og får en plads. Der blev for ulækkert, siger datteren.
Jeg har ikke sagt et ord.
SELV OM de passer sig selv, så er der grænser også for mig. Eneste spørgsmål er, om de
skal tvinges eller inviteres over til mig og Ræven og spise. Det er nok med en invitation. Og
da det er med teenagere som med vildsvin - enten er der ingen, eller også er der et helt
dusin - er det godt, jeg har den store gryde med. Ræven har ha et ærinde i byen, så vi har
de råvarer, festivalen ikke har. Som nævnt var den lille hernede et smut sidste år.
Eneste mén er, at hun kom hjem som vegetar. Derfor står den på:
Chili sin carne - rigeligt
SKAF: 1 kg tørrede bønner og kikærter. 2 kg gulerødder og andre friske grønsager. 1 kg løg.
3 hvidløg. 4 ds. flåede tomater. 4 ds. kokosmælk. 6-8 spsk. god karry. En knold frisk
ingefær. 1 dåse harrisa. 6 peberfrugter. 6 spsk. jordnøddesmør. Salt. Olie. Frisk persille og
frisk koriander til at drysse over retten.
GØR: Læg bønner og kikærter i blød natten over. Skyl og kog en time i nyt vand. Steg
krydderier, løg og hvidløg i rigelig olie. Bønner og kikærter ned i snasket, varm godt
igennem. Tilsæt dåsetomater og kokosmælk, og kog sagte. Snit imens gulerødder og
grønt i passende størrelser. Når bønnerne er ved at koge ud, blandes grønsagerne i. Rør
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

jordnøddesmør i. Varm igennem og server. Harrisa til dem, der tør. En god kniv samt stor
gryde med låg og ske er værktøj nok.
VI SPISER klokken 18.00 - og det gælder alle!
jon@information.dk

Jon Jørgensen skriver i denne uge dagbog fra Roskilde Festival, hvor han vil forsøge at
passe på sin 14-årige datter, helst uden at hun opdager det



TEXAS: Immigranterne er blevet kernevælgere i
Bushs
 17. december 2007, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 8 / 9 (Udland), Sarah von Essen ..., 699 ord, Id: e0c6b922

Den konservative cowboystat, hvor Bush som guvernør sendte
dødsstrafraten mod himlen, var Bushs bud på fremtidens Amerika. I
dag er intet, hvad det har været, og Texas har fået nye kernevælgere:
immigranterne
AUSTIN, TEXAS - Austin er ikke som resten af Texas. Det siger de meget
i statens hovedstad. Og man skal heller ikke opholde sig mange
minutter i den varme by, før man opdager, at det ikke er her, man får sine fordomme om
Bush-land bekræ et:
Den lokale avis skriver på forsiden om den store årlige chili-konkurrence, hvor lokale
vegetarer dyster om at lave den bedste kødfri version af statens hofret. Og på cafeen ved
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

13/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

siden af motellet er personalet mildt smilende, piercet og tatoveret, mens mælken er
lavet af soyabønner.
Butikkerne bugner med økologiske varer og røgelse, og der er i det hele taget mere zen
end seksløber over stemningen i Austin.
Men det med seksløberen, eller i hvert fald retten til at eje en, er altså ret afgørende for
indbyggerne i Texas. Det siger Hans Klingler, der er talsmand for statens republikanske
parti.

Det republikanske Texas
I det hele taget, lyder det venligt gennem telefonen, er Texas en konservativ stat med
konservative værdier. Og det lokale republikanske parti er jo også godt repræsenteret i
både guvernørboligen i Austin og Det Hvide Hus i Washington. Men dermed ikke være
sagt, at Texas' republikanere hviler på laurbærrene. Udfordringen er nemlig, fortsætter
Klingler, at nå den store og stadigt voksende latino-vælgergruppe.
Klingler lyder meget overbevisende, når han siger, at det republikanske parti faktisk er det
helt naturlige politiske hjem for de nye amerikanere sydfra. De deler nemlig partiets
konservative familieværdier, og de er både religiøse og entreprenante. Men hvordan
overbeviser man disse vælgere, når diskussionen om immigration og USA's hullede
sydlige grænse føres i et hysterisk toneleje?
Klingler er enig i, at den voldsomme retorik ikke er frugtbar og siger igen og igen, at
immigrationsdebatten i høj grad er et sikkerhedsspørgsmål, og at fokus derfor ikke bør
være på den sydlige grænse alene. Blikket skal også rettes mod USA's nordlige grænse.
Det vil altså sige grænsen til Canada.
På spørgsmålet om det ikke er en umulig opgave at forsegle især den sydlige grænse,
svarer Klingler med overbevist stemme, at teknologi og ny infrastruktur er vejen frem.

Den demokratiske version
Hos demokraterne er Hector Nieto enig i, at latino-vælgerne er fremtiden. Til gengæld
mener han, at deres værdier er som et spejlbillede af alt det, som demokraterne kæmper
for: Nemlig bedre o entlig sygesikring og uddannelse. Desuden gør demokraterne sig
også i højere grad umage med at lade latino-vælgerne vide, at de er partiet, der varetager
deres interesser. Det sker blandt andet på statens spansktalende tv-kanaler. Nieto mener,
at Det Demokratiske Parti er, hvad han kalder The Party of the People.
I det hele taget har demokraterne fra Texas gennem "ansvarlig regeringsførelse givet
befolkningen det, den havde brug for". Og ifølge Nieto er der mange lokale demokrater,
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

der har lø et arven fra Lyndon B. Johnson. Johnson, der var præsident 1963-68, er jo nok
den bedst kendte demokrat fra Texas og arkitekten bag The Great Society, en stribe
sociale reformer, herunder sygesikringsordningen Medicare og underskriver af
Borgerrettighedsloven i 1964.

Johnsons e ermæle
Johnsons e ermæle er selvfølgelig også præget og plettet af Vietnamkrigen, hvilket
fremgår tydeligt af udstillingen på Lyndon B. Johnson Library and Museum, der har til
huse i Austin.
Og hvad med George W. Bushs e ermæle og politiske fingera ryk på Texas? Hans Klingler
mener, at det republikanske parti nu skal sælge sig selv på dets filosofi i stedet for dets
kendte personligheder.
Klingler vil gerne gå med til, at det er slutningen på en æra, når præsident Bush flytter ud
af Det Hvide Hus. For vælgerne i Texas har i rigtig mange år ha muligheden for at stemme
på et medlem af Bush-familien enten til præsidentvalget eller guvernørvalget.
Den unge George Bush bestred guvernørembedet i Texas fra 1996, og indtil han flyttede til
Washington i januar 2001. Men, siger Klingler, det er kun slutningen på den æra, hvor der
altid står en Bush på stemmesedlen:
"Og bare fordi de ikke står på stemmesedlen, betyder det jo ikke, at de er ude af spillet,"
som han rimeligt storgrinende runder af med.
idag@information.dk



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Sydamerikanske vandringer
 11. oktober 2008, Information, Sektion 3 (Rejser), Side 12 (andet-rb), Morten Hesseldahl..., 1758 ord, Id: e13d8cbe

Det kræver gode ben at give sig i kast med Sydamerikas kaotiske storbyer og
majestætiske tinder. En familierejse fra Buenos Aires til Santiago.
Buenos Aires er stor, kæmpestor. 13 mio. mennesker, der hver dag myldrer gennem byens
mange og distinkt forskellige kvarterer. San Telmo, Belgrano, Recoleta, Boca, Palermo
Viejo etc.
Nationalhelten Carlos Gardel synger om byen og barndomskvarteret Abasto i den
sentimentale klassiker 'Mi Buenos Aires Querido', og besøger man La Boca, hvor Diego
Maradona en overgang spillede i den lokale Boca Juniors, er erindringen om den lille
boldmagiker intakt. Overalt ser man hans ansigt, og enhver kan huske dét år, hvor han
spillede i klubben og scorede 28 mål i fyrre kampe, inden han drog videre.
Vi har fundet et lille fikst hotel i det hippe Palermo Viejo, hvor fattigdom og arbejderklasse
i løbet af få år er ski et ud med tjekkede tøjbutikker og et hektisk natteliv. Hotellet hedder
Five Cool Rooms, og det navn passer meget godt, bortset fra at der vist egentlig er femten
værelser.

Gode historier
Vi har lommen fuld af lokale tips fra en god bekendt, der netop er hjemvendt e er et års
skriveeksil i byen. En by, som i øvrigt selv bugner af gode historier. For eksempel den om
Che Guevaras far, Ernesto, der i 1915 under et værtshusslagsmål skulle have sendt en
kugle i lungen på Carlos Gardel. En kugle, som sangeren måtte gå med resten af livet, men
som altså ikke satte en stopper for hans karriere.
Eller den om Eva Peron, der personligt delte kontanter ud til landets fattige for at sikre
hende og mandens fortsatte popularitet og talentløse greb om landet. De rundhåndede
uddelinger var finansieret af beslaglagte jødiske formuer, som nazister på flugt havde
bragt med til Argentina.
For at have noget at gå e er, forfølger vi en af dagene sporet e er endnu en flygtet nazist,
den danske læge Carl Værnet, der udførte bizarre eksperimenter på homoseksuelle, som
han sprøjtede med syntetiske hormoner. Værnets adresse har vi fundet i Philip Kerrs A
Quite Flame, hvor danskeren optræder. I bogen tager han imod hovedpersonen i et hus i
en angivelig mondæn del af Buenos Aires. Vi finder det. Kvarteret er stadig mondænt, og
huset står der endnu, men er i dag blevet til et hotel i den mere beskedne afdeling. Carl
Værnet døde i 1965 uden at være blevet stillet for en dommer.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Buenos Aires egner sig i det hele taget storartet til at vandre i. Med eller uden mål.
Gaderne er fulde af oplevelser, hvad enten det er den charmerende, men også noget
bedagede tango-turisme, man kan opleve i San Telmo, eller det internationalt
orienterede overklassemiljø i Recoleta.
Overalt langs de pompøst brede boulevarder er opført ejendomme e er parisisk
forbillede. Nu blot temmelig nedslidte og et vidnesbyrd om, hvordan landet takket være
peronismen og andre forbryderiske topfolk formøblede sin status som et af klodens
rigeste lande og aldrig siden rigtig er kommet på fode igen. Måske er det også forklaringen
på, at verdens største koncentration af psykologer findes netop her i Argentina?
Et sted, hvor fordums storhed imidlertid er genopstået i nye gevandter, er 'Ateneo Grand
Splendid' (Santa Fe 1860). Sydamerikas største boghandel og muligvis verdens
smukkeste. Bøger byder sig til over flere etager i den tidligere biograf, og trænger man til
en forfriskning, kan man sætte sig på det, der førhen var scenen og indtage en café con
leche og en friskbagt kage.
I modsætning til de fleste andre Andes-lande, så er der faktisk noget at skrive hjem om,
når det handler om det argentinske køkken. Nok er det ikke sofistikeret, men maden er
rigelig og velsmagende, og med forblø else kan jeg konstatere, at min hustru, der ellers
hjemme flirter med tanken om at blive vegetar, bestiller den ene herrebøf e er den
anden. Og vel smager de himmelsk, men altså - de vejer gerne et halvt kilo og fylder
mageligt tallerkenen ud uden distraherende salat eller anden tilbehør. Selv kaster jeg
tidligt håndklædet i ringen og begynder at veksle de fristende oksekødsudskæringer med
fisk og kylling. Alt sammen til højst overkommelige priser og naturligvis ledsaget af
jubelgod vin fra de nationale marker.

I selskab med kondorer
E er Buenos Aires' sitrende storbypuls, er det tid at trække vejret i den nordvestlige by
Salta 1.000 meter over havet. Her er lu en klar, trafikken fredsommelig og folk bevæger
sig slentrende omkring.
Fra Salta foretager vi forskellige udfald rundt i området. En dag til hest, en anden dag med
bil til oasen Tafi del Valle, hvor vi overnatter nogle dage i en estancia fra 1700-tallet. Turen
dertil går gennem et Grand Canyon-lignende landskab med formidable klippeformationer
og serpentineveje.
Da vi fornemmer, at vores vejrtrækning er ved at vænne sig til den tynde lu , laver vi en
a ale med en lokal guide i Salta om at tage os op på bjerget Laja.
Guiden kigger fra starten noget bekymret på vores niårige datter, der dog snart får gjort
hans skepsis til skamme. Hun har gode ben, som Bjarne Riis ville sige, og overskud til at
forfølge vilde heste, når de med mellemrum krydser vores vej.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Hen under a en når vi frem til bjergbonden Luis, som er ladt tilbage på slægtsgården,
mens resten af familien har ledsaget faderen til hospitalet i Salta. Nu passer Luis så
familiens hold af får og geder, køer og hundehvalpe. Sidstnævnte danser tummelumske
af begejstring over de uventede gæster. Luis er mere lavmælt.
Han henter nogle måtter, som vi kan hvile os på, mens vi spørger til de mørke plamager
på gårdens lerklinede mure. Det er blod fra slagtede dyr, forklarer han, som værn mod
onde ånder, og det lyder jo meget fornu igt.
Alligevel vælger vi at sove i telt ude i terrænet.
Næste dag er planen, at vi skal nappe det sidste stykke op til den næsten 3.500 meter høje
top. Det synger i musklerne, e erhånden som vi nærmer os, og det synker i vores ellers
rigelige vandrationer, som vi om morgen havde forsynet os med i en kilde ved lejren.
De sidste 150 meter skal vi klatre nærmest lodret, klamrende os til lunefulde græstotte og
rullende sten. Datteren bliver bundet sammen med guiden for at reducere forældrenes
bekymringspotentiale, men stejlt op går det, og op kommer vi. Forpustede og lykkelige og
med Jordens smukkeste udsigt 360 grader rundt. Det bliver ganske enkelt ikke bedre. Tror
vi. For netop som vi skal til at sætte tænderne i vores frokost, kommer tre enorme
kondorer med sans for timing brusende op fra dalen og giver sig til at cirkle over vores
hoveder.
Tilbage i Salta er appetitten e er kød vendt tilbage, og jeg lader jeg mig friste af restaurant
José Balcarces llama carpaccio. Den er aldeles strålende, og da jeg påpeger det over for
tjeneren, meddeler han selvbevidst, at de også netop er blevet hædret med en prestigiøs
international kokkepris for retten. Et eksporteventyr kunne være under opsejling, havde
lamaer bare ikke set så pokkers nuttede ud.

En ørken af oplevelser
Vi forlader Argentina ad den eneste rigtige vej ud af landet. Tværs over Andesbjergene i en
lokal bus, der bringer os op til 7.000 meters højde og ned på den anden side til Chile. Der
er undervejs udsigter af stor meditativ skønhed, og jeg er overbevist om, at lige præcis
denne rejse kunne have bidraget til indre ro resten af livet, havde det ikke lige været for
bussens larmende udbud af elendige b-film og heavy rock-akkompagnerede
dokumentarprogrammer om det glade surferliv i Californien.
Tretten timer e er stiger vi temmelig groggy af i ørkenbyen San Pedro de Atacama, der er
som taget ud af en Sergio Leone film. Støvet fyger igennem de uasfalterede gader, og
varmen nærmer sig 30 grader. Her er knastørt, det tørreste sted på kloden, faktisk, og man
tror på den oplysning. Det eneste, der mangler, er et soundtrack af Ennio Morricone.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Vi står og klør os lidt i nakken, indtil vi bliver reddet af chau øren fra vores hotel, der i sin
firhjulstrækker fører os igennem byens smalle gyder og ind bag hotellets mure. På
værelset er der et væg-til-væg kig mod den 6.000 meter høje vulkan Licancábur. Solen er
på vej ned, og dens sidste stråler farver vulkanen malmrød. Så falder natten på med et
brag, og Sydkorset tændes på himlen. Vi skyller rejsen af os og samles i baren om stedets
guider, der har en vi e af forslag fremme for ekskursioner de følgende dage.
Umiddelbart skulle man måske tro, at en ørken er en begivenhedsløs a ære, men man
bliver hurtigt klogere. Her vrimler med attraktioner. Fra traveture langs de floder, der dybt
nede i landskabet bringer liv til området, til vandringer i højlandet, hvor morgenen
begynder med knasende skridt over is fra nattens tyve minusgrader og så videre gennem
et landskab, der hurtigt varmes op til en særegen støvet skønhed.
Et af de mere farverige indslag i området er kolonien af flamingoer, der spankulerer rundt
i en saltlagune, mens de smovser i lyserøde krebsdyr, som siden sætter deres præg på
fjerdragten.

Pablo Neruda
Vi skal flyve hjem fra Santiago, der ovenpå Buenos Aires føles helt overskuelig, men
immervæk stadig kan tilbyde udmattende dagsmarcher. En af dagene trasker vi hen til
bohemekvarteret Bellavista for at aflægge et visit i Pablo Nerudas hus, 'La Chascona',
opkaldt e er elskerindens viltre hår.
Stedet taler til barnet i den besøgende. Her er en hemmelig dør, snoede trapper og fyldt
med dimser og dingenoter fra et langt livs rejser. Lidt infantilt virker det unægteligt, men
også ret festligt. Man behøver ikke tage mange skridt, før man støder ind i en af stedets
mange hjemmebarer, hvor perlen i samlingen så afgjort er et importeret monstrum af en
bar fra Marseilles. Egentlig var den hjemhørende på et skib, men den lidet søstærke, men
maritimt fascinerede Neruda fik den skilt ad og bragt til Santiago. Så kunne han stå på
sikker grund og hælde solide drinks op til venner som Gabriel Garcia Marquez, Diego
Riviera, og hvem der ellers frekventerede den socialt anlagte forfatter.
Ud over en sund tørst havde Neruda i almindelighed en stor appetit på livet. Han virkede
blandt andet som ambassadør i Paris, stillede op som kommunistisk præsidentkandidat i
1970, men valgte at trække sig for i stedet at støtte Salvador Allende, og modtog i 1971
Nobelprisen i litteratur. Kunst og politisk engagement gik ubesværet hånd i hånd. Det var
den gang.
I flyet stikker vi til plasticmaden, og fruen begynder igen at tale om muligheden for at blive
vegetar. Datteren antyder, at hun næste gang gerne vil på badeferie, men tilføjer så, at det
alligevel var fantastisk, at vi klarede at klatre helt op på toppen af Laja. Og så det med
hundehvalpene, naturligvis. Det var også godt, at de var der.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

FAKTA:
fivebuenosaires.com
ecomountains.com.ar
explora.com/atacama_theplace.php
fundacionneruda.org



Debat: Læserbreve
 31. januar 2008, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 16 / 17 (Opinion), 1302 ord, Id: e0cea4ea

Misforatået kunst
Suzanne Raben, Charlottenlund
Så skete det igen - en flok forvirrede kunstneraspiranter dræber en griseunge rituelt. De
retfærdiggør deres voldshandling med, at grisen skal ofres for at skabe opmærksomhed
om landbrugets skændige behandling af dyrene.
Hvis man oprigtigt ønsker at hjælpe miljøet og grisene i landbruget, kan man blive
vegetar og engagere sig politisk. Men det kræver lidt selvopofrelse og hårdt arbejde.
Selvopofrelse kræver det derimod ikke, at udføre rituelle grise-, hunde- eller hestedrab men hvis drabene udføres tilstrækkeligt spektakulært og krydres med protestkunst
postulater, kan det bibringe udøverne en kort 'berømmelse'.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det er beundringsværdigt og kalder på respekt, når mennesker ofrer deres eget dyrebare
liv for en vigtig sag - som de buddhistiske munke, der brændte sig selv levende i protest
mod krige eller de mennesker, der satte deres eget liv på spil i kampen mod nazismen
eller apartheid.
Men det er ikke beundringsværdigt og kalder ikke på respekt, at befinde sig i velnæret
selvtilfreds sikkerhed og promovere sig som protestkunstner ved at ofre retsløse dyrs
dyrebare liv.
Den tjekkiske forfatter Milan Kundera har sagt, at mennesket afslører sin inderste kerne i
sin adfærd overfor det totalt retsløse dyr - og der har mennesket lidt et fuldstændigt
nederlag.
Viser disse såkaldte kunstnere ikke blot, at de er ligesom dem de protesterer mod - nemlig
nogle hensynsløse parasitter, der skummer fløden og lader andre betale regningerne.

Gratis kræ vaccine nu
Kamal H. Qureshi, sundhedsordfører for SF
Sundhedsminister Jacob Axel Nielsens tøven er skyld i at 150 kvinder hvert år dør af
livmoderhalskræ i Danmark. Riges forældres børn får vaccination mod
livsmoderhalskræ mens socialt udsatte må gå tilværelsen i møde med risiko for at dø af
en kræ sygdom, som de kunne vaccineres imod. Men deres forældre har ikke råd til at
betale de 3500 kroner som vaccinationen koster. Det er endnu et tegn på den sociale
ulighed regeringen skaber. Livmoderhalskræ er mest udbredt blandt socialt svage
grupper, og her har man ikke råd til den dyre vaccine. Det er sørgeligt at kræ vaccine mod
livmoderhalskræ ikke er gratis for alle. Det skal være gratis nu. Derfor fremsætter jeg nu
et forslag i folketinget om gratis kræ vaccine.

Om rene elge
Morten hindø
Foranlediget af indlægget øverst på side 20 tirsdag om elge, hørte jeg i Värmland om to
elge som mødtes i skoven:
"Skal du ikke med ned til søen og bade?"
"Næh - hvorfor dog det ?"
"Jo, for elgjagten går ind i morgen, og så er det bedst at være ren ."
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Asylcentre og Røde Kors
Jytte Cramer, Hjallerup
Selv om mennesker, der arbejder i de danske asylcentre, synes de gør alt for at mildne de
umenneskelige vilkår, flygtningene lever under, når de er tvunget til at opholde sig der. Så
kan man godt få den tanke, at man kan sammenligne dem med de mennesker, der
arbejdede i koncentrationslejrene under anden verdenskrig, fordi de ikke kollektivt
strejker eller siger sit job op som protest mod al den uværdighed. Det var uværdigt, at der
fandtes koncentrationslejre og det er uværdigt, at der findes asylcentre.

En bøn til SF: Lad Danmark beholde forebeholdene
Michael Kongstad Nielsen, Virum
Kære SF - lad Danmark beholde de fire EU-forbehold. De er alt for store og
betydningsfulde til at blive genstand for politiske handler og a aler om delvis fjernelse
med det formål at opnå relativt få og kortsigtede politiske gevinster.
SF (Villy Søvndal?) så gerne, at EU kunne udgøre en modvægt til USA's militære
supermagtsmonopol. SF vil dog kun have Danmark med i de 'pæne' EU- militæraktioner,
dem der er godkendt af FN. Derfor skal forsvarsforbeholdet ændres. Men verden har slet
ikke brug for mere militær supermagt. Det politiske flertal i USA kan i øvrigt ski e, USA kan
blive mindre aggressivt, trække sig hjem fra Irak osv. Og EU kan argumentere politisk over
for USA, og behøver ikke at puste sig op med våbenmagt. Danmark kan sagtens være med
i operationer under FN - uden at binde sig til EU's militære opbygning, som ingen ved
hvor fører hen.
Retsforbeholdet ønsker SF fjernet, fordi det her og nu vil kunne tvinge det danske
folketing til en mere lempelig udlændingepolitik. Men EU's politik kan jo ændre sig, og
sammensætningen af det danske folketing ligeså, og man fører da ikke indenrigspolitik
ved at handle med et stort og langsigtet EU-forbehold.
Jeg håber, I stadig har tid til at tygge disse ting grundigt igennem, inden statsministeren
kalder til samtale.

Retssikkerhed på udsalg
Thomas Bugge, København N

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Villy Søvndal forslår i weekendens Information at tilslutte sig til en fuldstændig afska else
af retsforbeholdet fordi det vil medføre en lempelse af udlændingepolitikken. Selv om
udspillet umiddelbart kunne lyde sympatisk, er det en forkert vej at gå. De forbedringer,
som en fuld tilslutning til EU's udlændingepolitik ville medføre, kunne gennemføres af
folketinget i morgen hvis viljen var der. Der er altså intet at vinde medmindre man mener,
at politi og retsvæsen fortsat skal have øgede beføjelser på bekostning af borgernes
frihedsrettigheder. Indtil nu er det netop, hvad EU's retspolitik næsten entydigt har
handlet om. Derfor er de konkrete udspil også o e blevet mødt af kritik fra advokater og
menneskerettighedsorganisationer. Med gennemførelse af Lissabon-traktaten åbnes en
ladeport for harmonisering af stra eretten og anden magtanvendelse over for EU's
borgere.
Med afska else af forbeholdet vil folketinget blive afskåret fra at kunne sætte sig imod
sådanne tiltag. Inden SF sætter retssikkerheden på udsalg, burde man overveje, om ikke
kræ erne var bedre investeret i at skabe den nødvendige holdningsændring i
befolkningen, der gør, at vi kan få forbedret reglerne på udlændingeområdet frem for, som
vi så under valgkampen, at SF, også på dette område, forsøger at tækkes
socialdemokraterne.

Man kan jo tilstræbe en objektivitet
Lene Kattrup, Stenløse
I et interview (Inf. 26. januar) berettes om, at islamforskeren Jørgen Bæk Simonsen er
under anklage for at lade sin forskning være et spejl af tidens strømninger og mode, af det
som på et givent tidspunkt er 'god tone', i stedet for at tilstræbe at finde fakta/den
objektive sandhed. Bæk Simonsen har i visse tilfælde i sit forfatterskab foretaget større
ændringer i sin fortolkning og beskrivelse af visse af islams begreber såsom jihad og
dhimmi samt i sin opfattelse af Koranens rolle.
Jeg kunne godt tænke mig at høre hans forklaring på dette fænomen. I interviewet siger
han blot, at man som forsker træder ind i en kontekst og ikke kan forske værdifrit.
Hans forskerkollega Peter Seeberg siger om islamforskningsområdet, at det er en del af
den o entlige diskussion, så der vil komme personlige holdninger til udtryk, man vil som
forsker ikke kunne levere objektivitet, men "så længe man er klar over sine holdninger og
kan forholde sig akademisk til dem, kan jeg ikke se et problem".
Jeg synes, de begge overser, at problemet er, hvis læseren ikke er klar over, hvornår han
eller hun præsenteres for en holdning farvet af tiden, og hvornår vi præsenteres for - i det
mindste tilstræbt - objektive fakta. Vi bør oplyses om dette. Det må være et rimeligt
forbrugerkrav.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Hvis en forsker helt eller delvist i visse forbindelser ski er en forskerkasket ud med en
mere politisk korrekt diplomatkasket, så bør det oplyses.
Det er ikke nok, at forskeren selv ved det.

Teknikerne i DR bør også gå ned i løn
J. Jakobsen, Horsens
Peter Dyreborg foreslår den 26. januar, at DR's journalister burde gå ned i løn. Det samme
skulle teknikerne gøre.
Deres overenskomster er overordentlig lukrative. Det gælder ikke lønnen men de tillæg,
der er knyttet til lønnen.
Dansk Metal, som forhandler for teknikerne, lægger ved overenskomstfornyelser ud med
DR og Det kongelige Teater. Der har de erfaret, at det lettest at komme igennem med nye
krav, og de undgår behændigt at provorkere med lønkrav - men tillægene er ikke så
iøjefaldene.
Det er ikke godt at vide, hvor mange fyringer der kan undgås, men det var rart for os
lyttere og seere at slippe af med de mange tekniske fejl, som afviklingen af programmer.



K.d: Koncert: Et sanggeni lagde vejen forbi Tivoli en
torsdag a en
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

 19. juli 2008, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 14 / 15 (Kultur), Klaus Lynggaard..., 1156 ord, Id: e11bd0b1

lang og hendes suveræne 5-mands orkester fortryllede en fyldt Tivolis Koncertsal
med et genialt afvekslende sæt, hvor der blev givet plads til både smil og tårer.
Der er sangere, og så er der sangere - og så er der canadiske k.d. lang! Dette engang så
radmagre kvindemenneske - hun har fået lidt pondus med årene - kan noget med sin
stemme, der burde få de fleste såkaldte sangere til at overveje, om de alligevel ikke skulle
se at komme tilbage til frisørskolen og få gjort den hersens uddannelse færdig. For pokker
da, hun er en mester inden for alle sangens discipliner - vejrtrækning, frasering, dynamik,
mikrofonteknik, pitch, you fucking name it. Hun kan det hele og lidt til. Hvilket til overmål
demonstreredes i Tivolis stadigt vidunderlige koncertsal torsdag a en, hvor hun i selskab
med et ubehøvlet godt orkester helt fortjent modtog stående bifald på stående bifald. Det
var en af de der a ener, hvor alt gik op i en salig højere enhed, og man i og for sig kun
havde en opgave - at læne sig godt tilbage i sit sæde og lade musikkens magi skylle durk
gennem sin sønderskudte bevidsthed og e erhånden noget nedkørte legeme. Det er
ydermere helt utroligt, at livemusik rent faktisk kan lyde så godt, som tilfældet var, så
lydmanden skal sgu også have en buket langstilkede anmelderroser med på vejen.
Misforstå mig ret - jeg har ingen problemer med folk, der ikke kan synge. Tværtimod lever
mange af mine yndlingsvokalister - vi taler bl.a. Hank Williams, Bob Dylan, Patti Smith,
Leonard Cohen, Tom Waits og Nick Cave her - overhovedet ikke op til det vestlige
skønhedsideal. Tværtimod, fristes man til at sige, er de vel nærmest på lystig
kollisionskurs med samme. Ingen af dem kunne få meget andet at lave på 'Rytmekons'
end lidt lokumsrensning - sikkert med den klausul indført i kontrakten, at de den
ondelyneme ikke skulle bryde sig om at bryde ud i sang under udførslen af dette noble
hverv. Lad mig da også lige bryde sammen og tilstå, at min egen private tilgang til
musikken sjældent har været præget af trangen til ortodoks skønhed (hvis noget sådant
findes?); tværtimod kan jeg meget godt lide, at det knaser lidt i ørene. Især i lyset af de
mange tusinde stemmer, som synger halvgodt i konventionel forstand og derfor alle til
hobe mener, de bør være stjerne for en a en. Fred med det og med dem - men jeg vil
have karakter, vil jeg. Personlighed - jeg vil have ild i både hår og røv hos mine syngende
helte, ellers kan det være lige meget.

Det musikalske landskab
Men derfor vil jeg ikke påstå, at teknik og karakter udelukker hinanden. Frank Sinatra er
stadig den største og på samme liste kan De roligt tilføje Billie Holiday, Patsy Cline, Peggy
Lee, Aretha Franklin, Mel Tormé, Cassandra Wilson, Robert Plant, Roy Orbison, Al Green,
Judy Garland, Whitney Houston, Annisette, og hvad de nu hedder. Sangere, hvis
fortolkninger af en sang som o est ender med at fremstå som den definitive og hvis hele
stil og personlighed sikrer selv det ringeste materiale en udsøgt behandling - og som når
de får den rigtige sang, arrangør, producer samt ikke mindst fanden og hans pumpestok
minder én om, hvorfor man i dén forbindelse godt tør tale om kunst.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Og De kan såmænd roligt føje førnævnte k.d. lang til ovenstående liste, for hun har alt det,
der skal til - og så lidt til. Med sine e erhånden 46 år har hun givet den som professionel i
21 år, og siden debuten (med bandet The Reclines) i 1983 har hun formået at komme godt
rundt i det musikalske landskab. Hendes oprindelige afsæt var i den undergenre til
country, der kaldes western swing, parret med en næsten skræmmende evne til at
e ergøre countrypolitian-dronningen Patsy Clines særart. Men fra starten forvirrede hun
det traditionelle countrypublikum - androgyn, lesbisk, vegetar, selvironisk og med en
forkærlighed for en lettere camp scenepræsentation - og fik sig i stedet en yngre, mere
rockorienteret fanbase. Karrierens mest afgørende stilski fandt sted i 1992 med det
imponerende Ingénue, hvor hun satsede på selvskrevne og intense torch-sange i stedet.
Og den kurs har hun stort set fulgt siden, selvom hendes koncerter altid finder plads til et
par afstikkere til både hendes rødder i western swing, Patsy Cline og såmænd også
barbershop-traditionen, som hun holder meget af.

Et fuldfedt tværsnit
På den led var hendes koncert torsdag ingen undtagelse - selvfølgelig var der en del fokus
på hendes seneste udgivelse, det fine Watershed fra i år, men det blev til et vellykket og
fuldfedt tværsnit af en kunstnerisk set både utrolig konsistent og utrolig afvekslende
karriere. Og selvom hun nu om stunder skriver de fleste af sine ting selv, er hun også en
gudbenådet fortolker af andres materiale, hvad hun hamrede fast i 2004 med udgivelsen
af Hymns of the 49th Parallel, hvor hun gav en stribe sange af store canadiske
sangskrivere til bedste. Og da hun f.eks. blæste igennem Neil Youngs Helpless, tør jeg
sværge på, at det var som om en hær på tusind engle drog gennem lokalet. Og jo jo jo jeg græd som et barn, da hun viste Leonard Cohens 'Halleluja', hvor skabet skulle stå - og
hvordan.
Og hvorfor. Og så videre. Samme e ekt havde i øvrigt hendes egen 'Wash Me Clean' - jeg
burde faktisk få et tåretillæg for den slags. Hører I e er deroppe? Det var helt inde og
ruske i hjerterødderne og de fem musikere på scenen spillede med gefühl, finesse og en
velsignet kunnen hele vejen igennem.
Jamen, jeg siger Dem, fru Kammerherreinde Hendes uforlignelige humor slog heldigvis også velsignet igennem - som f.eks. den meget
hjemmelavede, men utroligt indtagende koreografi, hun dansede til 'Miss Chatelaine'
(som faktisk beviste, at hun under al klovneriet også er en fremragende danser) eller den
skægge og tjeppe barber-shop-version af 'Pay Dirt', der brugtes som ekstranummer. Eller
måden hun introducerede sit band på - keyboardspilleren omtalte hun således
konsekvent som 'menneskebarnet', for "han var kun tre, da min første plade udkom."
Eller det faktum, at hun var begyndt at spille banjo, for den er som bekendt en 'ren
kussemagnet'! Vi fik sågar også et af numrene fra hendes totalt politisk ukorrekte 1997https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

album Drag (12 sange, der alle omhandler rygningens glæder!), det voldsomt morsomme
'Smoke Dream' - i en lige så skæg udgave.
Så der var latter, der var tårer, der var lune smil og introspektive stunder - det gik med
legende alvor over stok og sten. Hun foldede sjældent sin enorme stemme helt ud, thi
hun ved godt, at vi e erhånden ved, hvor stor den er. Så hun nøjedes med antydningens
kunst - og selv det var lige ved at tage livet af mig. Hvad siger man så? Man siger; tak, tak
og atter tak.
lyn@information.dk
k.d. lang m/ band, Tivolis Koncertsal, torsdag

Fakta: Sætliste
1. Upstream
2. Helpless
3. Thread
4. Western Stars
5. Sunday
6. Smoke Dreams
7. Once in Awhile
8. Coming Home
9. I Dream of Spring
10. The Valley
11. Hallelujah
12. Flame of the Uninspired
13. Constant Craving
14. Close Your Eyes

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ekstranumre
15: Pay Dirt
16: Jealous Dog
17: Shadow and the Frame

K. d. Lang kan det hele og lidt til. Hvilket hun overmål demonstrerede i Tivolis
Koncertsal torsdag a en, hvor hun i selskab med et ubehøvlet godt orkester helt
fortjent modtog stående bifald på stående bifald. Foto: PR-foto



Debat: Kronik: Island: Grådighedsvanviddets
endeligt
 31. oktober 2008, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 16 / 17 (Opinion), Jóna Ingólfsdóttir..., 1411 ord, Id: e145b46a

Midt i en krise, hvor dagligvarer bliver dyrere, inflation og arbejdsløshed stiger, og
statussymboler som Range Rover bliver til 'Game Over', er det for islændingene tid
til at genopdage Islands egne produkter og egne værdier.
"What is the capital of Iceland? 3 dollar and 40 cents."
Vittigheder om børsmæglere og bankdirektører florerer. Et satireprogram lørdag a en
(Spaugstofan), som e erhånden var blevet en søvndyssende a ære, har pludselig fået et
nyt liv.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Vittighederne er skarpe og præcise og rammer lige ind i den virkelighed, som folk oplever.
Mennesker, som før blev opfattet som gammeldags og utrendy, bliver nu hevet ind til
interviews, og det viser sig, at de faktisk har noget at sige.
Det har de hele tiden ha , men støjniveauet i medierne var så hypet i opgangstiderne, at
disse stemmer ikke blev hørt.

Ikke helt bankerot
"Er Island ved at gå konkurs," spørger folk i Danmark og ser bekymrede ud.
Jeg har lige været tilbage i Island, midt i krisen, hvor jeg har lyttet til, hvad medier og
almindelige mennesker taler om og fokuserer på. Ud fra disse oplevelser og ud fra mit
kendskab til Islands historie og mennesker må mit svar på spørgsmålet ubetinget være:
"Nej, i hvert fald ikke moralsk og intellektuelt."
Dynamiske pengemænd har godt nok forført en hel nation ved at appellere til det
opportunistiske i islændinge.
"Grib chancen og lad være med at stille spørgsmål," har været det herskende motto. Og
der findes tydeligvis mennesker, som intet har lært. Jeg har set afgående bankdirektører i
fjernsynet sidde og fornægte deres ansvar. "Det er de andres skyld. Verden har svigtet os,"
siger de og ser vrede ud.
Men de fleste mennesker i Island ved bedre. De gik med på legen, og det var sjovt. Selv
om de fleste nok havde en fornemmelse af, at det på et tidspunkt ville være slut, har de
alligevel ladet sig friste.
Og de seneste år har været hektiske i Island - og euforiske, omski elige og meget
energiske.
En dame, som bor i et to-families hus, har oplevet tre forskellige ejere på tre år. Det er der
ikke noget odiøst i, men hver gang en ny ejer har overtaget, har de renset indmaden ud af
huset (køkken, bad, skillevægge m.m.) og lavet det hele forfra. Det 'gamle' blev smidt på
lossepladsen.
Fråds? Ja, det er det vel. Men også en slags eufori, glæde over de muligheder, der er, en
følelse af grænseløs frihed. Det kan vi godt lide i Island.
De færreste kan sige sig fri for at have lukreret på det kolossale opsving, landet har
oplevet. En ekstra udlandsrejse på kredit eller et nyt køkken på lån i udenlandsk valuta.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Og nu er det slut. Statussymbolet Range Rover, som alle de, der ville vise deres ekspansive
rigdomme, fik anska et, har fået et nyt navn i islandske folkemunde. Den hedder nu
Game Over.
Og det er selvfølgelig ikke bare grin. Om hjørnet lurer højere inflation. Dagligvarer bliver
dyrere, nogle mister deres arbejde, og det bliver rigtig dyrt - og for nogle umuligt - at tage
til udlandet.

Ukuelig optimisme
På mange måder er dette typisk for islændinge.
Vi ved, at i morgen kan det hele være væk. E er generationers kamp mod naturen ved vi,
at vi blot er små mennesker, som i det store regnskab ikke har noget at sige. Men vi prøver
alligevel hele tiden. Igen og igen. Vi falder og rejser os op, og vi falder og rejser os igen.
Min far, en skolelærer i provinsen, havde altid gang i nye projekter. Lærerlønnen kunne
ikke brødføde en familie på fem. Og lige så snart han havde afsluttet et projekt, begyndte
han at tænke i et nyt: En lille fiskerbåd, at købe en masse torsk for selv at salte og tørre
dem, at købe en gammel ladvogn, male den i friske farver og køre på landet for at sælge
fisk til folk derude (som hellere ville spise kød, som de plejede), er nogle af de projekter
han søsatte. Altid med en ukuelig optimisme og behov for at klare sig selv.
Min mor har siden fortalt mig, at nogle af de projekter var lige ved at koste os hus og hjem,
men på en eller anden måde lykkedes det altid at redde os på målstregen.
Min far er ikke et enestående tilfælde. Vi er en nation af entreprenører og iværksættere.
Men vi har det med at ride, før vi sadler. Nogle gange lykkes det, andre gange lykkes det
ikke.
Islændinge er mestre i kort reaktionstid. Når noget skal stables hurtigt på benene eller
ordnes i en ruf, finder du få, der er hurtigere på a rækkeren. Men lige så gode vi er til at
reagere hurtigt, lige så dårlige er vi til langtidsplanlægning. Jeg har oplevet både de mest
absurde langtrukkenheder og de hurtigste redninger i mit hjemland.
"Vid reddum thví," siger man. "Det ordner vi," betyder det. O e er de, som hjælper,
mennesker, jeg aldrig har set før. De ringer lige til nogen, som de kender, og vupti er bilen
trukket op af det mudderhul, den har siddet fast i.
Island er et samfund af opportunister og glade amatører. Men også et samfund med
åbenhed, parathed og mange højtuddannede og professionelle mennesker.

Indvolde hitter
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Den dag, hvor Altinget startede igen e er sommerferien, holdt Steingrímur J. Sigurdsson,
formanden for det eneste venstreorienterede parti på tinge, en tale.
Han har, siden sidste valg, ha rollen som den sure mand. Talen fik mange folk til at
acceptere, at manden faktisk havde ret: Kapitalismen, eller i hvert fald den helt
ukontrollerede liberalisering på Island, har slået fejl.
Samtidig opfordrede han til samling og undlod klogeligt enhver antydning af 'hvad sagde
jeg'. Det var meget befriende. Fagforeninger og politiske partier ser klart en mulighed i
denne nye situation. Sammenhold og solidaritet. Måske er der her perspektiver på det
politiske plan.
På det dagligdags plan er der heller ikke kun frustrationer at spore. F.eks. oplever jeg en
slags lettelse hos mange. Selv om de ved, at det som altid vil være den menige islænding,
som kommer til at betale regningen i den sidste ende. Så tager vi den derfra, siger folk og
fortsætter med at lave nye vittigheder og fortællinger om, hvor grotesk det hele egentlig
er.
"Det her er ikke noget i forhold til, da vi var unge, da kunne vi se priserne stige nærmest
hver anden dag pga. inflationen," siger min mor og griner højlydt. "Så må vi til at spise
islandsk og dyrke jorden. Vi skal nok klare os."
Og det gør islændingene - de klarer sig.
Slagterierne oplever et boom i salg af indvolde fra de slagtede får. Om e eråret bliver
fårene samlet ind e er at have gået frit i naturen hele sommeren, og en del af dem bliver
slagtet. Folk laver blodpølse og spiser hjerter og nyrer som aldrig før. Og en
fårehovedsvitser i Akureyri kan ikke følge med e erspørgslen.
Det er som om, man pudselig er vågnet op og erkender, at det, landet har, er nogle rigtig
gode produkter.
Det handler ikke om at nøjes, som vi måske ville gøre i Danmark, men om at se
muligheder i det, der kan lade sig gøre, her og nu.
Men hvad med de unge mennesker, som skal rydde op e er det her? Kan de det? Og vil
de?

Den nuttede generation
For nogle dage siden læste jeg en artikel i den islandske avis Morgunbladid. Den var
skrevet af en historiker, Valur Gunnarsson, og bar overskri en: "Listin á tíma kreppu" eller
på dansk: "Kunsten i krisetider" (den 18. oktober 2008).
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Valur snakker om den generation af kunstnere, især inden for musik, som har været en del
af den islandske ekspansion. Ny islandsk musik er blevet kendt og hyldet i udlandet (Sigur
Rós og Mum f.eks.) - musik, som er blid, naturlig og umiddelbart uden mening. Forfatteren
ser nye muligheder i horisonten, at kunsten udvikles til at blive mere skarp og viljestærk,
og at de unge, som er ved at overtage kunstscenen i Island, vil noget andet og mere end
blot at kigge på og nynne lidt til. De vil have handling.
I det islandske fjernsyn så jeg forleden Valur Gunnarsson i dialog med en islandsk
kunstner, Gudmundur Oddur Magnússon. Udgangspunktet var Valurs artikel.
Det nye perspektiv, som Gudmundur Oddur bidrog med, var at denne såkaldte
'Krúttkynslód' (den nuttede generation) hele tiden havde stået i baggrunden og ventet på,
at 'grådighedsvanviddet' gik over. De er klar nu, og måske vil den nye situation i Island
medvirke til, at der pludselig bliver lyttet til denne generation af vegetarer og
immaterielle naturelskere, som går ind for genbrug og respekt for naturen.
Jóna Ingólfsdóttir er indehaver af kunstprojektet Den Kreative Muskel. Hun er oprindeligt
fra Island, men har boet i Danmark i over 20 år

Den økonomiske krise i Island har fået kampgejsten frem i islændingene, der med
ukuelig optimisme fokuserer på her og nu. Måske er der ikke råd til de daglige indkøb
på samme, men klare sig, det gør de. FOTO: Pierre-Henry DESHAYES/scanpix



Bæredygtighed: De grønne dilemmaer
 5. september 2008, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 28 / 29 (weekend), 1451 ord, Id: e133a0ec
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Køb tomater fra Spanien...
-Køb lokalt. Køb tomater fra Fyn og salat fra Lammefjorden. Undgå Food Miles, dvs. de
tusinder kilometer, madvarer bliver kørt, fløjet eller sejlet. Især i Storbritannien og USA har
'food miles' og 'buy-local'-fænomenet slået igennem med store 'køb lokalt-afdelinger i
supermarkederne. For det må da altid være bedre at købe mad, der er produceret tæt på,
end røde æbler fra Argentina, kiwifrugter fra New Zealand, bananer fra Brasilien og
tomater fra Spanien. Eller hvad?
"Ja, det er i hvert fald, hvad man har sagt til forbrugerne. Det er nemt at kommunikere ud.
Men i virkeligheden er det ligegyldigt, med mindre man flyver det frem, for
energiomkostningerne og CO2-udledningene i forbindelse med transport er ikke særligt
store i forhold til produktets samlede CO2-udledning. Det værste er faktisk forbrugerens
egen transport til supermarkedet, hvis man tager bilen," siger Jørgen E. Olesen fra Aarhus
Universitet.
Så hvis man står med en dansk og en spansk tomat i hånden, hvad skal man så vælge?
"Det vil generelt være den spanske, hvis den er kørt hertil i lastbil, hvor den danske er
dyrket i et væksthus, der er varmet op. Men hvis den danske er produceret om sommeren,
hvor solen varmer drivhusene op, så er den danske formentlig ok. En dansk drivhustomat
om vinteren udleder omkring to til tre gange så meget CO2 som, den spanske, der er kørt
hertil," lyder svaret fra forskeren, der derfor opfodrer til at spise e er årstiderne. Spis ikke
tomater om vinteren, og hvis man gør, så køb spanske eller kanariske. Køb heller ikke de
hollandske, de er lige så klimauvenlige som de danske. Ifølge rapporten Miljøvurdering af
konventionel og økologisk avl af grøntsager fra Miljøstyrelsen, koster det da også omkring
tre kilo CO2 at dyrke et kilo almindelige tomater i et dansk drivhus og fem kilo for et kilo
økologiske tomater. Sammenlignet med det, koster turen i lastbil fra Spanien kun et halvt
kilo CO2 pr. kilo tomater.
"Hvis man sejler frugt og grønt hertil betyder det ikke meget for den samlede
drivhusgasudledning pr. kg. Og for nogle produkter betyder lastbil ikke meget hvis man
kører med e ektiv transport, man fylder lastbilen helt op. Derfor betyder det relativt lidt i
det samlede regnskab, hvis du kører mælk fra Thise-mejeri i Jylland til en Irma på
Sjælland. Det værste er, hvis du bare lige tager bilen op til bageren søndag morgen for at
købe friske rundstykker," siger Niels Halberg fra Aarhus Universitet.

drop miljøbilen...
-En fire ton tung Hummer er grønnere end selv den grønneste Toyota Prius, konkluderede
det Oregon-baserede CNW Marketing i 2006. Også selv om det kampvognslignende
køretøj kun kører 5,5 kilometer på literen modsat de næsten 21 kilometer, letvægteren
klarer på samme liter. Chokeret? Forskere over hele USA skød da også undersøgelsen ned
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

med det samme, men på et punkt havde den ret: Det koster langt mere CO2 at producere
den grønne Prius end den tonstunge Hummer, alene på grund af Priusens 15 kilo tunge
nikkelholdige batteri, konkluderer Pablo Päster, der er ingeniør med speciale i
bæredygtighed hos konsulentfirmaet Climate Check, i Wired Magazine. En forskel, der
hurtigt vil blive udvisket, når man sætter dem på vejen. Men alligevel. Hvad så hvis man
sætter en Prius ved siden af en 10 år gammel Corolla, der kører 14,5 kilometer på literen?
Det koster, ifølge Päster, det samme i CO2 som 6.080 liter benzin bare at producere
Priusen, mens Corollaen for længst har betalt sin CO2-produktionsgæld af. Så Priusen
skal køre 160.000 kilometer, før den overhovedet begynder at konkurrere med Corollaen.
Skal vi så bare køre brugt?
"Spørgsmålet er, om det kan betale sig at ski e et produkt ud, der stadig virker, fordi det
nye bruger mindre energi," siger lektor ved Danmarks Tekniske Universitet, Michael
Hauschild. Han har såkaldte livscyklusanalyser som speciale, dvs. han analyserer et
produkts miljøbelastning fra vugge til grav.
"Nu kender jeg ikke Priusens tal, men det kan godt være, det er er en god ide at investere i
nogle meget miljøtunge komponenter i et produkt som en bil, hvis den til gengæld øger
sin e ektivitet i brugsfasen. Det er det regnestykke, man må gå ind og lave," siger han. For
det er seriøse mængder CO2, der bliver udledt ved bilkørsel.
"Hvis du kan halvere dem, hvad jeg forestiller mig, at man kan i en Prius sammenlignet
med en brugt bil, kan det sagtens betale sig i det lange løb."

bliv i byen...
-En selvforsynende landsby med CO2-neutrale huse bygget af bæredygtige
naturmaterialer og solceller på taget omgivet af syngende pipfugle, egen vindmølle, skov
og mark er enhver naturelskers våde drøm. Men de virkelig bæredygtige bor ikke på Fyn. I
USA f.eks. har man regnet ud, at dem, der bor i forstæder og på landet er nogle af de
værste til at bidrage til den globale CO2-sky. I hvert fald hvis de bor på landet og arbejder i
byen, for hæren af pendlere mellem hjem og arbejde bidrager kra igt til de 1,9 milliarder
ton CO2, de amerikanske bilister udleder i atmosfæren. Det er mere end de sammenlagte
CO2 udledninger i Indien, Japan eller Rusland.
Så Manhattan er nok et af USA's grønneste områder. 65 procent af indbyggerne på
Manhattan går, cykler eller tager kollektiv transport, få ejer egne biler, og høje bygninger
er blandt de mest energie ektive at varme op og køle ned. En urban Manhattan-borger
udleder derfor 30 procent mindre CO2 end gennemsnitsamerikaneren.

... og glem alt om økologi

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

-I hvert fald, hvis du tænker på CO2-regnskabet. I årevis har vi hørt, at økologi er godt for
kroppen, godt for dyrene og godt for naturen. Men så er det alligevel ikke altid godt for
naturen. En økologisk gulerod f.eks. udleder mere CO2 end en konventionelt dyrket
gulerod. For at holde ukrudt nede og stadig få rimelige udbytter på gulerodsmarkerne, må
de økologiske landmænd bruge mere husdyrgødning, og det udleder mere kvælstof end
den kunstgødning, der bliver hældt på de konventionelle marker. "Så gødningsmæssigt
og dermed kvælstofmæssigt ligger man over," siger Jørgen E. Olesen, forskningsprofessor
ved Aarhus Universitet med speciale i landbrugets klimae ekter. Det samme gælder
økologiske kartofler.
"Økologerne bruger færre ressourcer og især økologisk kvægbrug har en mindre
udledning af næringssto er og klimagasser både pr. hektar jord og pr. kg mælk. Men for
afgrøder, så som kartofler, hvor der er stor forskel i økologiske og konventionelle udbytter,
bliver CO2-udledningen større pr. kilo. Det er så at sige en afvejning mellem pesticider og
drivhusgasser," siger Niels Halberg, centerleder for Forskningscenter for Økologisk
Jordbrug. Når det gælder f.eks. mælk og mel er der ingen større forskel. Man bruger den
samme traktor, den samme plov og dermed er det også den samme energi, der skal til.
Økologiske afgrøder har brug for cirka 40 procent mere areal til samme mængde
fødevarer. Men hvad med bø en? En økologisk ko er længere tid om at vokse sig stor, det
giver mere tid til at udlede methangas, inden den bliver slagtet. Og mælken? En økologisk
ko producerer omkring fem procent mindre mælk end en almindelig ko, fordi den ikke er
pumpet op med hormoner. Så 25 økologiske køer producerer det samme som 23
konventionelle. Og flere køer betyder mere methangas.
Skal vi så droppe økologien? Nej, lyder det fra forskerne. For en ting er CO2, en anden er
alle de andre e ekter, f.eks. at man ikke bruger pesticider og kunstgødning og derfor har
færre skadevirkninger i naturen.
"Hvis man vil opgøre den samlede klimapåvirkning af et produkt, bliver man nødt til at se
på alle udledninger af drivhusgasser, som sker igennem samtlige led i en
produktionskæde. Dvs. vi må inkludere f.eks. drivhusgasudledning fra
gødningsproduktion, husdyrholdet og gyllen, brug af diesel på marken og transport og så
opgøre det pr. kilo mælk eller korn. Dertil kommer andre miljøpåvirkninger, f.eks. af natur
og vandmiljø gennem tab af kvælstof, fosfor og pesticider, smog fra transport, forsuring af
naturen fra ammoniaktab og afbrænding af fossile brændsto er. Alt dette skal medtages
for at kunne lave en miljøvurdering. O e har økologiske produkter den mindste
miljøpåvirkning, men ikke altid," siger Niels Halberg.
Så hvis man virkelig vil gøre en forskel: drop entrecôten. Forskere fra universitetet i
Chicago har beregnet, at en gennemsnitsamerikaner, der spiser kød, udleder 1,5 ton flere
drivhusgasser end en vegetar. Ifølge FN's fødevare- og landbrugsorganisation FAO, bliver
18 procent af verdens drivhusgasser udledt fra husdyrbrugene. Det er mere end hele
verdens transportsektor tilsammen.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

"Der er ikke nok at købe økologisk. Man skal tale om økologisk livsstil i stedet for
økologisk forbrug. Så læg dine madvaner om, spis mindre kød, spis e er kostpyramiden
og årstiderne, undgå spild og kør ikke bil til supermarkedet. Det er det, der virkelig gør en
forskel," siger Jørgen E. Olesen.
Kilder: Wired, Guardian, New York Times



Portræt: Jernhånden med de urolige fingre
 4. april 2008, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 4 / 5 (Indland), Peter Tygesen..., 1500 ord, Id: e0eeed0e

Stolen vakler under Zimbabwes leder gennem 28 år, Robert Mugabe. Journalist og
forfatter Peter Tygesen har mødt manden mellem savsmuldsdryssende løver og
tager en tur tilbage til en barndom, der skabte et monster.
Mens Robert Gabriel Mugabe i de seneste år har isoleret sig, blev pressekorpset jævnligt
inviteret til at møde præsidenten, da jeg var korrespondent i Zimbabwe i slutningen af
1980'erne. Det var en beskeden a ære, havemænd i store gummistøvler vandede hibiscus
og avocado udenfor, og i modtagerummet, hvor Mugabe satte sig ved et mindre
skrivebord imellem et par udstoppede, savsmuldsdryssende løver, var stemningen
afslappet.
Som han sad der og talte bag det blanke skrivebord, kunne man aflæse to dominerende
karaktertræk. Mugabe er præget af en nærmest nostalgisk anglofilisme af den karat, som
tilsyneladende stortrives i gamle britiske kolonier; vi fik serveret te og agurkesandwiches,
og mens afrikanere o e har en særegen udtale af engelsk, der er specifik for kontinentet,
taler Mugabe ubesværet The Queen's English.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Hans ordforråd afspejler ikke bare, hvor belæst han er, og hvor mange akademiske grader
han har opnået, men også hvordan han bevidst har stræbt e er at være flink til at
beherske sprogets store nuancerigdom. Han udstrålede britisk intelligentsia, calm and
cool.
Så var det, at jeg en dag fik øje på hans hænder. De ville ikke ligge stille. De krøb om
hinanden, lagde sig på urolige fingre, gned vielsesringen; flintre og flagre ville de
uafladeligt, og jeg fornemmede pludselig, at roen og styrken, som Mugabe udstråler,
dækker over en desperat indre kamp for kontrol: Mugabe er en anspændt mand. Han er
altid på vagt og sænker aldrig sine indre, mentale parader. Hænderne pegede på en
forpint sjæl. Men hvad var problemet? Og hvordan påvirkede det hans statsførelse?

Dæmonerne
Hans historie var kendt, blandt andet de ti års fængsel, de fleste i isolation, under hvide
herrefolk - grufuldt. Da hans treårige søn døde af malaria, fik han ingen udgang til at sige
farvel til sit eneste barn. Han var udsat for voldsom tortur, der a ødte rygter om, at
bødlerne havde knust hans testikler - hvorfor fik han ingen børn siden? Og viljestyrken:
Der var nærmest ikke tal på de universitetsgrader, han læste sig til på
korrespondancekursus i sin ensomme celle. Og siden, hans nådesløse udryddelse af
rivaler i befrielseshæren, hans konsekvente gennemførelse af en blodig krig mod de hvide
herrer og dere er hans endnu mere nådesløse nedkæmpelse af den rivaliserende
oprørsbevægelse ZAPU, selv e er de sammen havde fordrevet de hvide og vundet
magten ved det første, frie valg.
Jo, der var såmænd dæmoner nok at holde i ave, men alligevel: Alt sammen kunne dog
afskrives som nødvendige ofre for friheden. Hvad pinte personen Mugabe?
For blot en måned siden førte den fremragende sydafrikanske journalist Heidi Holland i
bogen Dinner with Mugabe endeligt ad samme spor frem mod en forklaring. Også hun har
tumlet i årevis med spørgsmålet om Mugabes personlighed - hans dybe usikkerhed.
Et af Holland journalistiske scoops til bogen er et interview med Mugabes (nu afdøde)
lillebror, Donato, i det samme ludfattige landdistrikt, hvor de begge voksede op. Han og
andre kilder beskriver en usikker, mobbet drengs viljestærke vej ud af elendigheden.
Deres to storebrødre døde kort e er hinanden, hvore er faderen e erlod en ulykkelig
kone med to små børn. Hun var på randen af et sammenbrud, og den 10-årige Robert
måtte holde hende oppe.

Mors dreng
Han var i forvejen ikke noget almindeligt barn, fysisk svag, genert og sky. Når de andre
drenge slogedes eller legede vildt, fortrak han og gik sine egne veje. Når bedstefaren satte
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

ham til at vogte kvæg, drev han dem af sted med en bog i hånden. I stedet for at finde
sammen med de andre hyrdedrenge, fandt han et ensomt sted og forsvandt ind i sin bog.
I modsætning til de andre børn elskede han at gå i skole og gik til messe hver dag
sammen med sin mor, to gange om søndagen, og 'stræbte e er at være en god dreng',
husker Donato. Læreren på den lokale missionsskole, en irsk jesuit, fik øje på hans
intelligens og forklarede moderen, at "dette barn er bestemt for noget stort".
Mens Robert voksede op, skriver Holland, fik han sin fornemmelse af sit selv fra moderen,
en kold, streng kvinde, som aldrig lod ham i tvivl om, at han ville hæve sig op over alle
andre, udvalgt af Vorherre selv. "Han var meget alvorlig og næsten aldrig glad," fortæller
Donato, "han virkede som han spekulerede over noget."
Mugabe var rasende på sin fjerne far, der havde e erladt dem i bunden af landsbyens
økonomiske orden, og som afviste at hjælpe dem med skolepenge. Vreden blev ikke
formindsket af, at jesuittermissionæren O'Shea til gengæld hjalp; det var, som om
ydmygelsen kun blev forstærket af den fremmede hjælp.
Mens de andre børn drillede Robert, byggede han sig et panser mod beskyldningerne om
at være en mors dreng og en kujon med bevidstheden om at være skabt til noget større.
Holland konkluderer fra dette og en lang række andre interviews, at Mugabe
tilsyneladende 'blev drevet fra en ung alder af en stålsat vilje til at vise de andre at han til
syvende og sidst ville blive den største - og at de alle en dag ville erkende det. I stedet for
at se deres drillerier som jævnaldrendes rivalisering og knap så dygtige
klassekammeraters jalousi, følte han sig forfulgt, bitter over omgivelsernes manglende
anerkendelse'. Læg dertil et ensomt barns længsel e er forældrekærlighed, og
bitterhedens dimensioner vokser til det samme stof, som monstre skabes af.

Afholdsmanden
Mugabes personlige bedri blev enestående. Netop i kra af viljestyrke - og intelligens klatrede han op fra samfundets bund, et racedelt samfunds bund, 'uden elektrisk lys til
lektielæsning og o e uden tilstrækkeligt at spise, uden støtte fra andre end de voksne, der
samtidig berøvede ham et børneliv' - og blev landets ubestridte øverste. Robert lærte, at
flid, tykhudethed og viljestyrke var hans bedste våben mod et univers, han opfattede som
værende defineret imod ham.
Resten er historie. Mugabe er en ener, i modsætning til andre afrikanske præsidenters
svælgen i penge og kvinder, kød og sprut er Mugabe notorisk umaterialistisk, tro og
praktisk talt vegetar og afholdsmand. Der har aldrig været rapporter om, at de seneste års
vanvittige korruption også medførte, at han ragede penge til sig (i modsætning til hans
familie, ikke mindst hans unge kone, Grace). Han befandt sig over dette niveau. Ganske
vist med diktatorens overbevisning om, at statskassen er hans, men i Mugabes variant var
dette mere en forsikring om, at han ikke selv behøvede rigdom. Hans asketiske livsførelse
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

afspejler jesuitternes bud om at tjene uselvisk, hans senere beundring for Maos revolution
er en grotesk spejling af det samme.
Men han er også forfængelig, han vil anerkendes - elskes. Han har livet igennem mødt
modstand med to midler. For det første en legendarisk flid; sjældent har nogen kunnet
udmanøvrere ham, han har altid været forberedt. For det andet er modstandere, der ikke
underkaster sig, blevet nådesløst behandlet. Værst er det gået dem, han mener, har
svigtet eller forrådt ham.

De hvide
På trods af faderens svigt har Mugabe aldrig været i tvivl om, at det var de britiske
kolonisters racisme og rov af landets bedste jord, der var den egentlige årsag til hans og
andres elendige barndom, og han har aldrig afsluttet sin krig mod det britiske imperium; i
hans univers er det aldrig smuldret. Han viste forbilledlig forsoning, da han ved
magtovertagelsen inviterede de hvide farmere - ja, selv manden, der torterede ham i
fængslet - til at blive i det nye Zimbabwe.
Men da hvide overløbere i de kommende år hjalp det racistiske styre i Sydafrika til
økonomisk og militær sabotage af hans unge land, følte han sig forrådt. Ingen bør
glemme, at Margaret Thatcher i sin antikommunistiske iver forlængede det hvide
apartheidstyre med lange blodige, spildte år, og Mugabe overså det ikke.
Da Tony Blair dere er aflyste støtten til jordreformer, opfattede Mugabe det som fortsat
hvid arrogance. Og da endelig hvide farmere - i hans optik 'briter', uanset hvor længe de
havde virket i Zimbabwe, og hvad deres herkomst måtte være - støttede oppositionen, var
hans analyse klar: Fjenden havde slået rod i hans baghave og til den slags femtekolonne
virksomhed kendte han kun ét svar, fordrivelse. Han reagerede som en forsmået
psykopat, delvist rationelt, delvist blindt destruktivt. Det blev hans endeligt.
Mugabe vil aldrig kunne rette op på sit destruktive ry, hans vej mod denne weekends
Thermopylæ er bestrøet med mord og lig og gennemtævede landsmænd. Spiller han sit
nederlags kort bedst, kan han håbe på det tilbagetrukne livs mulighed for at vise
menneskelige sider. Det vil dog aldrig rette op på, at Mugabes e ermæle rangerer i
samme liga som Winnie Mandelas og Mobutu Sese Sekos, afrikanske monstre, som
Vestens racistiske politik først skabte - og siden brugte som bevis for, at afrikanere 'inderst
inde' ikke er som os andre. Takket være Heidi Holland ved vi imidlertid, at det blot var en
gammelkendt menneskelig historie om de grufulde konsekvenser af at gøre et barn
fortræd.

Fakta: Historie
1895: Landet får navnet Rhodesia
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/40

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

1970-79: Sorte partisanbevægelser fører guerillakrig mod det hvide styre
1980: Guerillakrigen standser, og e er valg erklæres Zimbabwe som republik med Robert
Mugabe som premierminister
1987: Mugabe vælges til præsident
1999: Oppositionen MDC dannes med Morgan Tsvangerai som leder

I kra af viljestyrke - og intelligens - klatrede Robert Mugabe op fra samfundets bund.
Først blev han premierminister i 1980, og i 1987 vælges han til præsident. I 1990, 1996
og 2002 genvælges han Foto: AP/Polfoto



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/40

