07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Uge 37: Veje til vegetarisme
 13. september 2014, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 22, 596 ord, Id: e4936610

Listeria i kødpølsen, svine-MRSA og massiv miljøbelastning: Der
mangler ikke rationelle argumenter for at blive vegetar. Men vægrer
du dig alligevel ed et liv som plante-æder? Her guider vi dig til
produkter, der gør din omvending både appetitvækkende,
nydelsesfuld og ligetil.

Henter billede...

Fars
Nogle kødspisere gør nar af det faktum, at mange vegetarer spiser køde erligninger.
Der er måske også noget komisk og selvmodsigende i, at man på den ene sider vælger at
minimere eller helt fjerne kød fra sin kost, og så på den anden side alligevel indtager
forskellige substitutter.
Til det kan man sige, at der i høj grad er en kulturel og social dimension i det at spise kød,
der i en svineproducerende og kødtilbedende madkultur som den danske kan være svær
at give afkald på. Heldigvis kan man ved hjælp af vegetarisk fars tilberede klassisk comfort
food som for eksempel spaghetti bolognese og chili con carne. Produktserien Quorn
indeholder 88 pct. mykoprotein fremstillet af svampekulturer, der tillige har en righoldig
umamismag.
40 kroner for 300 gram Quorn Fars i Coopsupermarkeder.
Irma har to poser på tilbud til 50 kroner denne uge.

Pølser
Adskillige berømte vegetarer har sat deres præg på verdenshistorien. Ifølge Adolf Hitlers
personlige mundskænk satte den tyske rigskansler især stor pris på fine grønærter.
Mahatma Gandhis livret var derimod den indiske ret aloo dom, som består af stegte
karto elboller i en pikant krydret tomatsauce.
I sin levetid opnåede fotografen og Beatlehustruen Linda McCartney sågar at søsætte sin
egen serie af plantebaserede produkter, som stadig nydes af vegetarer verden over. Linda
er simpelthen dronningen af vegetarpølser. Hendes trinde, britiske pølser er lavet på
hvedegluten og har den rigtige sprødhed og fås i flere smagsvarianter.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

32 kroner for 300 gram hos den britiske købmand Abigail's i Peder Hvitfeldts Stræde 17 i
København, som også leverer til hele landet.

Bø er
Et af de sociale ritualer, der kan volde en nyudsprunget vegetar genvordigheder, er
sommerens grillfester. Det kan måske være svært at finde en grimasse, der kan passe, når
højskolevenner smider deres svedige T-bonesteaks op på risten. Mange har dog allerede
opdaget, at man med stor succes kan grille tyrkisk halloumiost og store, kødfulde
portobellosvampe.
Man kan også prøve den spicy variant af de tilberedningsklare Viana Cowgirl Steaks, som
er fremstillet på basis af tofu.
35,50 kroner for 210 gram i den rent økologiske og vegetariske købmand Spidsroden på
Prins Jørgens Gade 14 i København.

Charcuteri
Hidtil var vegetarer henvist til ægge-eller karto elmadder, hvis de ville sætte tænderne i
den højbårne del af dansk madkultur, som er smørrebrødet. I Århus er der nu åbnet et
madsted ved navn Mikuna, der laver klassisk dansk smørrebrød af helt veganske råvarer.
Man kan for eksempel få hønsefri salat med karse, fiskefri filet med remoulade, dild og
caviart eller vegadelle med rødkål og agurkesalat for en tyver per håndmad. Der findes i
øvrigt et udvalg af færdiglavet vegetarisk pålæg og charcuteri i handlen. Produktserien
Wheaty har en chorizo lavet af hvedegluten.
Den kan bruges på pizza, i sandwich, tapas og alle andre tænkelige kulinariske
sammenhænge, hvor man er ude e er en salt, røget og krydret smag.
52 kroner for 200 gram i Spidsroden.

Fastfood
Når du vågner med udtørret gane og akut saltbehov e er en bytur, er quinoasalat måske
ikke lige det første, der falder dig ind. Så er det godt, at der findes vegetarisk fastfood.
Astrid och Aporna (Astrid og aberne) er et svensk varemærke, der har åbnet en restaurant
i Jægersborggade 39 i København. Her kan man spise lækre alternative versioner af
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

snasket hurtigmad som burgere, pulled pork, pomfritter og ristede hotdogs tilberedt af
vegetabilske råvarer.
Det er der et stort marked for i nabolandet: Ifølge en undersøgelse fra 2014 er hver tiende
svensker i dag vegetar. Miljøhensyn, egen sundhed og dyrerettigheder nævnes som de
primære grunde.
79 kroner for en BBQ-burgermenu bestående af burger, pomfritter og en salat.
annu@information.dk



Debat: Drop palæo-kuren, før den slår dig ihjel
 8. marts 2014, Information, Sektion 1, Side 18 (DEBAT), Holly Baxter..., 777 ord, Id: e44c77bb

Kommentar Salatgnasker, gå blot frydefuldt ombord i din
hummus - det er e erhånden umuligt at nægte, at for meget
kød, for mange æg og mælkeprodukter er usunde.

Holly Baxter er freelance journalist og medsti er af Vagenda ©
Guardian og Information Oversat af Nina Trige Andersen
Intermetzo af Georg Metz er ud skudt til på mandag

Hver gang jeg bestiller en vegetarburger, kommer spørgsmålet. En
af de andre omkring bordet læner sig frem mellem to bidder af deres dobbeltburger, og
foregiver med en hvis anstrengelse velvillig interesse: »Nå, så du er altså vegetar? Er det,
fordi du bedst kan lide det, eller er det af, hvad skal man sige, etiske årsager?« Spørgeren
tilbyder mig altså en høflig udvej. Spørgsmålet er formuleret, så jeg undskyldende kan

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

gestikulere mod min halloumi-ost og mumle et eller andet selvnedgørende om en dårlig
fordøjelse og sart helbredstilstand.
Jeg kan gu e mine falafelkugler i mig i stilhed og tavst luske af med mine private
meninger om forholdene i landbrugsindustrien, global opvarmning og overforbrug af
antibiotika.
Eller også kan jeg indrømme, at mine madvalg er, ja, teknisk set etisk begrundede, og
derpå for 212. gang gennemgå den udmattende samtale om præcis, hvorfor jeg lever e er
den slags overvejelser.
Det hele ender uundgåeligt med, at en eller anden oplyst kødæder med baconfedt
dryppende ned ad hagen fortæller mig alt om, hvor stor en hykler, jeg er, når jeg alligevel
spiser ost.

Jeg, en egovegetar
Personligt er jeg helt med på, at de fleste af mine holdninger er hykleriske, når jeg stadig
køber smør og elsker mozzarella.
For at være helt ærlig, så skyldes en betragtelig del af mine bevæggrunde for at være
vegetar ren egoisme: Jeg har altid mistænkt kød - og især rødt eller forarbejdet kød - for
at være relativt uforeneligt med den menneske lige krop. Og ifølge de seneste studier af
proteinindtag lader det til, at den teori måske ikke er så langt fra sandheden.
The National Health and Nutrition Survey har indsamlet data fra 6.381 personer fra hele
USA og fundet ud af, at kostvaner med højt indtag af animalsk protein (i modsætning til
protein fra vegetabilske kilder) kan være ligeså skadeligt som f. eks. rygning. Folk under 65
år, som o e spiser kød, æg og mælkeprodukter har fire gange så stor risiko for at dø af
kræ eller sukkersyge.
Nu kan man måske beskylde mig for at deltage i ' alt kan fremkalde kræ '-kampagnen.
Men der er også en anden væsentlig kampagne i gang. Tænk på de endeløse rækker af
dameblade og selvhjælpsbøger, som promoverer Dukan-kostplanen eller den
internationalt anerkendte Atkinsplan, eller nå ja, »at gå palæo«. De anbefaler alle et
regulært overforbrug af protein, og at kulhydratindtaget skæres kra igt ned. Alle hævder
de at basere sig på gedigen lægeforskning.
Men nu ser det altså ud til, at alle de kilo, du har tabt for din sundheds skyld, kan komme
tilbage som en boomerang og æde en måned af dit liv for hvert bildæk, du kom af med.

Vægttab som trussel
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Jeg er vokset op i en grøntsags-fjendtlig by i det nordlige England, hvor kosten bestod af
chicken nuggets og dybstegte kødkroketter, længe før Jamie Oliver begyndte at antyde, at
der måske var et problem i at fodre børn med elementer fra hundemad. Jeg forventer
derfor ikke at høste frugterne af en livslang sund kost inden for den nærmeste fremtid.
Men hvis det er sandt, at 39 procent af alle kvinder angiveligt er på diæt det meste af
tiden, og at gennemsnitskvinden bruger 31 år af sit liv på at være på kur, har især vi udsigt
til et kæmpeproblem, når vi når midtvejs i vores liv.
Mens protein-shakes, der kan »pumpe dig op«, og reklamer, som forlanger svar fra den
forbipasserende på, om han er »mand nok« til at æde en femdobbelt burger, indtil nu har
været maskuline domæner, så er højproteinkostfænomenet nu nået til kvinderne.
Det er endnu ikke muligt at konkludere på de langsigtede e ekter, men de nyeste
undersøgelser bør ikke ignoreres. De er en væsentlig advarsel til et samfund, som er besat
af protein og vægttab, og som kører på et kødproduktivt overdrev med mere tilgængelig
fastfood end nogensinde før. I sidste ende gør det ingen forskel, om du skærer ned på
kødet af kærlighed til bløde forårskåde lam eller på grund af en dybfølt narcissisme
kombineret med en stærk overlevelsesdri .
Måske betyder dit reducerede kødforbrug, at du bliver nødt til at besvare akavede
spørgsmål over en skål hummus, men op med humøret - vi har alle vores at slås med.
Og derfor, af kærlighed til det o entlige sundhedssystem, vær rar at forvise din
gennemblad rede palæo-bog til skraldespanden.
Noget tyder nemlig på, at du selv kommer til at betale prisen for dens lokkende lø er om
at gøre dig tyndere.
debat@information.dk
Jeg er vokset op i en anti-grøntsag by i det nordlige England, hvor kosten bestod af
chicken nuggets og dybstegte kødkroketter, længe før Jamie Oliver antydede, at der
måske var et problem i at fodre børn med elementer fra hundemad.


Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Beværtet BioM
 22. februar 2014, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 19, Peter Nielsen..., 1202 ord, Id: e4465456

Økologisk i Nyboder. Suveræne forretter og et par sku elser i
hjertet af det historiske og litterære København.
Den kreative anstrengelse, der skal til for at tænke og udføre en
vellykket ret, udfoldes bedst i forretterne.
Sådan har jeg oplevet det på det seneste.
Her går enkelheden, legen og fantasien hånd i hånd med det gode
håndværk, mens det lidt for o e synes svært at udstrække den
samme kreative energi til hovedretterne, der lidt for meget bliver sur pligt og smutvej til at
mætte folk.
Men stop lige en gang, jeg sprang direkte til konklusionen. Vi var jo slet ikke ankommet
endnu: Det var lørdag a en med min store, smukke datter. Hun er lige flyttet hjemmefra,
er studerende og skal af gode grunde bespises en gang imellem, så vi drog under
fuldmånen til det økologiske spisested BioM i Fredericiagade i Nyboder. Her lige midt i det
okkergule kartel af rækkehuse, som Christian IV byggede til flådens folk, og som nu er
blevet overtaget af en ny privilegeret klasse.
Jeg er bidt af Henrik Pontoppidan for tiden, så jeg ved, at Lykke-Per boede til leje lige her i
et af rækkehusene i Hjertensfrydsgade hos højbådsmand Olufsen, hvor han udkaster sit
store kanalprojekt og forelsker sig i Jakobe, ligesom jeg ved, at den smukke Jytte
Abildgaard fra De dødes rige boede lige om hjørnet i Dronningens Tværgade og her
kurtiserede sin elskede Torben og gav ham en kurv.
Vi befandt os med andre ord i hjertet af det historiske København, men der er nu ikke
meget historiens vingesus over sådan en kølig og mørk februara en. Kun et par
hætteklædte forfrosne sjæle var hastigt undervejs i de tomme gader, så jeg forsøgte at
peppe stemningen lidt op med historien om det bestialske mord og partering i den
parallelle Klerkegade.

Økologi pur
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

BioM ligger i dette smørhul. Om sommeren sidder man hyggeligt udenfor, men nu foregår
alt indendørs i restaurantens halvmåneformede lokale. Vi blev bænket på filtbeklædte
stole ved et af de mørke træborde ved vinduerne og fik uden dikkedarer en glaskande
med vand på bordet, en lille mulepose med lækkert syrligt-sa igt brød og et lille bræt,
hvorpå der var lagt en fuldmåne af smør. Se, det hele er meget kosmisk her, f. eks. hænger
der i lo et ringe af lys som for at signalere stjernehimlen, mens den ene væg er beklædt
med trælamellerne fra gamle frugtkasser.
BioM er et gennemført økologisk spisested.
Engang var det noget særligt og besværligt, men nu er det ikke noget, man behøver at
gøre til et anliggende i sig selv, når man skal bedømme et køkkens kvalitet. Vi var landet
dér, fordi datteren er vegetar, og stedet har et godt udbud i det vegetariske, især hvis man
også er til fisk.
Kortet er enkelt med tre forretter, fire hovedretter og tre desserter. Derfra kan man på
kryds og tværs af kortet sammensætte en menu på op til fem retter og med mulighed for
tilhørende vine. Et godt og fleksibelt princip.
Datteren gik klassisk og tog en tre-retters med en danskvand til, mens jeg kastede mig
over en fire-retters med vine til.
Først kom vinen. En Riesling fra Mosel, Weingut Laurentiushof fra 2011. Det var lidt som før
tid at blive sat på græs og endnu lidt vintertung i kroppen jage ud på forårets enge.
En dejlig Riesling, der stod sig godt til den havtasketatar, der nu blev båret ind til os begge.
Og hvilken fryd for øjet var ikke lige denne ret. Lag på lag bygget op som papirtynde runde
skiver af selleri, hvorimellem den lidt neutrale, men gode havtasketatar var lagt som en
slags åbne tortellini og ovenpå dem gavmildt drys af citronsyltede bladselleri i små
stykker og endnu mindre stykker af valnødder, brøndkarse, store friske kapers i både og
lidt brunet smør i omkredsen. Det var ikke bare en meget smuk ret, den var også delikat at
dykke ned med mange små eksplosioner af ski evis det syrlige, fede og salte. En
udfordrende, men meget tilfredsstillende ret.

Variationer
Jeg kunne ikke stå for beskrivelsen af en anden forret: »Gulerod i flere farver med friskost
og kommen«. Den sku ede heller ikke. I bølger af tynde skiver af gul, orange og tofarvet
gulerod lå to runde både af en lækker, syrlig og ekstrem blød friskost, der blidt stødte
mod runde klippestykker formet af kogt og most violet gulerod og iblandet kommen,
balsamico og lidt estragon. Her triumferede både enkelheden og den kreative leg med de
sparsomme midler.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Til gulerødderne fik jeg på kokkens kyndige anbefaling en fransk Pinot Gris Tradition fra
Alsace, Domaine Leon Boesch fra 2009.
En smuk gylden vin med masser af frugtsyre på en god bastone af mineralitet og en
gradvis fremturen af citrus og forskellige florale forekomster.
Vi var begge tilfredse og på sin vis også mætte, så her kunne alt være sluttet godt.
Datteren spiste ' vegetar - grønt - stegt - dampet - bag', hvilket burde være en signaturret
for stedet. Den bestod lidt sku ende i en ophobning af karto elkage, fennikel, dampede
gulerødder, broccoli og små jordskokkechips på toppen. Dertil en vintersalat bestående af
ristede svampe, tørrede tranebær og pastinak.
Bortset fra den lidt for salte broccoli var intet dårligt, men de enkelte elementer vidste
bare ikke rigtig, hvor de sammen skulle hen.
Jeg havde bestilt unghane på tre forskellige måder. En var kogt og vendt og stegt i revede
rødbeder, det var det bedste, mens medaljon af lår og et stykke vinge i friture ikke smagte
af så meget. Dertil kom lidt godt, men også for klodset massivt udbud af fennikel og
skummet estragonsauce i bunden.
Det hele var for rodet og tungt, og dertil kom, og hold nu fast, hele tre blinis, der lå som en
slags vatrondeller i et blodigt sår. Jeg kunne ikke afgøre, hvorvidt der var lidt kyllingelever
i dejen, for det var simpelthen upassende, og jeg fik lyst til at råbe: Tjener, der er en blini i
min suppe! Jeg vil dog tilgive meget, for kokken havde været en tur i kælderen for i stedet
for den planlagte cabernet franc vin fra vinmenuen at hente en flaske Un Bon Petit Diable
fra Loire, Domaine des Sablonnettes 2012. Hundrede procent cabernet franc, lys og
uskyldig, men med al den beskidte djævelskab i sig, som ellers kun en god bourgogne
har. Den var faktisk rigtig godt tænkt til fjerkræet, så det blev den, jeg sad og glædede mig
over, mens datteren fortalte om apostrofen eller tiltalen i den nyeste danske litteratur.
Desserten var ok. Datteren fik blød sandkage med creme og citronsorbet og en stor rund
månekiks. Alt var godt. Og jeg fik fem forskellige danske oste, som var fine, men heller ikke
mere end det. I stedet for den trivielle portvin, var stedet med på at servere en kølig og
dejlig ren Valpollicella. Jeg siger jer, kold rødvin til dessert, det er det nye hippe.
Ka e af stempelkande og varm mælk og en regning der løb op i 1.250 kr.
pen@information.dk .
Jeg fik fem forskellige danske oste, som var fine, men heller ikke mere end det. I stedet for
den trivielle portvin, var stedet med på at servere en kølig og dejlig ren Valpollicella.
Jeg siger jer, kold rødvin til dessert, det er det nye hippe.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fakta: BioM
Fredericiagade 78, København K Ti.-fr.: 11.30-23; lø.: 10-23; sø.: 10-14 (brunch)
Bordbestilling: 33 32 24 66 www.biom.dk.
Februar. En trist februara en er der ikke meget historisk eller litterært ved at gå og
skutte sig i kulden, men indenfor fornemmer man det smørhul, kvarteret udgør i byen.
Foto: Tor BIrk Trads



Debat: Gad vide, om svin hellere vil laves til bacon?
 16. oktober 2014, Information, Sektion 1, Side 16 (Debat), Ditte Jensen..., 781 ord, Id: e4a04e93

10 spørgsmål Fødevareminister Dan Jørgensen (S) vil have zoofili
forbudt i Danmark. ' De (dyrene, red.) kan jo i sagens natur ikke sige
nej til at være med,' lyder argumentet. Derfor skal tvivlen komme dem
til gode. Men er sex med mennesker et større overgreb end kastration,
indespærring og slagtning?

Henter billede...

Hvad tænker du om mennesker, der tænder på dyresex? »Det har jeg sådan set ikke nogen
holdning til.« - I din pressemeddelelse skriver du, at mennesker med tilbøjelighed til
dyresex potentielt kan give Danmark et dårligt ry. Hvad mener du med det? »Det er ikke
noget, jeg mener, det er ret indiskutabelt, at der er eksempler i internationale medier,
hvor vi bliver beskrevet som et land, der er fristed for folk, der gerne vil have sex på dyr og
gerne vil forgribe sig på dyr. Det har der været en del eksempler på de senere år.« - Hvor
stort er problemet. Hvor mange kommer til Danmark for at have sex med dyr, der ikke har
lyst? »Vi har ikke nogen tal på det, og for mig at se er det også mindre vigtigt, om det er x
antal, eller om det er x antal plus et antal. Et overgreb er et overgreb. Og taler vi Danmarks
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

image ude i verden, må man bare sige, at det at være et frirum er skadeligt i sig selv.« Tror du, dyrene har en seksualitet, altså at de kan føle lyst og ulyst? »Dyr har selvfølgelig
en seksualitet.
Jeg mener, at det er en bestemt slags aber og delfiner, der dyrker sex af lyst, mens andre
dyr dyrker sex, når de er i brunst og skal formere sig. Men det er ikke så vigtigt for min
pointe; at man skal forbyde dyresex. For uanset om man kan forestille sig, at dyrene ikke
lider overlast eller selv måtte have lyst, så er det her jo en lovgivning, der skal sikre den
svage part, som ikke kan sige fra.« - Hvis dyr har en seksualitet, og vi skal tage hensyn til,
når de ikke har lyst, hvordan sikrer vi så, at dyr kan udleve deres seksualitet, når de har
lyst? »Det er ikke noget, den her lovgivning overhovedet adresserer. Det er bestemt en
ganske interessant og spændende teori, og en diskussion vi godt kan tage på et andet
tidspunkt. Men det her handler om at sikre dyr mod overgreb på baggrund af menneskers
seksualitet.« - Hvis tvivlen om dyrenes samtykke er et argument imod dyresex, burde
tvivlen så ikke også komme dyrene til gode, når det drejer sig om, hvorvidt de har lyst til
at blive spærret inde og lavet til bacon? »Det er klart, at der altid er den slags dilemmaer i
dyrevelfærdsloven.
Der må man jo hele tiden opveje, hvad hensynet er. Men jeg går meget op i, at dyr skal
have ordentlig velfærd, og med ordentlig velfærd menes ikke bare i forhold til smerte,
men også muligheden for at udleve nogle naturlige adfærdstræk i forhold til bevægelse
og så videre.«.

Den rette balance
- Hvis vi går ud fra, at tvivlen om, hvorvidt dyret har lyst, skal komme det til gode, burde
tvivlen om, hvorvidt dyret har lyst til at blive spærret inde, så ikke også komme det til
gode? »Det er der sikkert nogle, der vil mene, og det er nok også derfor, at nogle vælger at
blive vegetarer og veganere, men det er ikke min egen personlige holdning. Vi har altså et
samfund, hvor vi synes, det er okay at spise dyr.« - Hvad adskiller det ene overgreb fra det
andet? »Det kommer helt an på, hvad det er for en situation. Vi forbyder jo ret mange
overgreb. Vi har er en ret striks dyreværnslovgivning i Danmark, men det er jo hele tiden
en balancegang. Det handler også om, hvad man politisk kan få opbakning til, og hvad
der er økonomisk rentabelt.
Jeg bliver altid nødt at finde en balance, for i det øjeblik jeg presser landbruget for hårdt,
flytter de produktionen til Ukraine, og det er jo ikke bedre for dyrevelfærden.« - Hangrise
får i øjeblikket skåret de ædlere dele af for at undgå lugtgener.
Hvad er det største overgreb, du kan forestille dig: At få skåret de ædlere dele af eller have
sex, uden du har lyst til det? »Jamen, jeg ved ikke, om jeg har noget behov for at
sammenligne det, for jeg vil gerne af med begge ting.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Hvis jeg skal rangere noget Det giver ikke mening, for jeg vil af med begge dele, og jeg har
også lavet en handlingsplan for kasteration af grise i Danmark.« - Så de to overgreb er lige
slemme, eller hvad mener du? »Nej, jeg siger netop, at jeg ikke har noget behov for at gå
ind i en diskussion om, hvad der er værst, for jeg vil gerne af med begge dele.
Jeg kan godt lide flødeskumsis, og jeg kan godt lide at gå til fodbold, men hvad kan jeg
bedst lide? Det er lidt svært at sammenligne.«
dije@information.dk .
' Loven, der gør det ulovligt at have sex med dyr, skal sikre den svage part, der ikke kan
sige fra,' siger fødevareminister Dan Jørgensen (S), der her er på besøg hos en
svineavler i Randbøl. Foto: Claus Fisker/ Scanpix



Klummen
 14. april 2014, Information, Sektion 1, Side 2, Annegrethe Rasmussen..., 712 ord, Id: e45bb0f2

Det er sundt at revidere sine fordomme, hedder det. Men af og til er
minoriteter nogen helt andre end dem, vi normalt tænker på. De kan
eksempelvis komme fra USA og bo i Danmark.

Henter billede...

Da overtegnede residerede i Paris som denne avis' europakorrespondent fra 2004-08,
havde jeg et amerikansk ægtepar i min vennekreds. En dag fortalte manden mig, at de
havde ladet det meste af deres nye franske vennekreds tro, at de var canadiere.
Det var simpelt hen nemmest, for de orkede ikke at forsvare USA i al almindelighed eller
George W.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Bush i særdeleshed. Sporene fra Golfkrigen havde sat sig dybe spor i det franskamerikanske forhold - Informations velorienterede læsere kan sikkert huske, hvordan de
patriotiske amerikanere omdøbte les pommes frites, normalt kaldet French Fries på
engelsk, til Freedom Fries i foragt over, at Paris ikke ville være med i alliancen mod
Saddam Hussein. Og hvordan det nedsættende udtryk, cheese eating surrender monkies
- der var kommet til verden i 1995 i tv-serien ' The Simpsons' - blev hevet op af mølposen
og genbrugt i det konservative tidsskri National Review af redaktør Jonah Goldberg ved
begyndelsen af USA's nye krig i Irak.
Det gjorde indtryk på mig - vi var endnu ikke nået til det tidspunkt i Danmarkshistorien,
hvor vore unge globetrottere stoppede med at sy Dannebrog fast på rygsækken i frygt for
hævntogt e er Muhammedkrisen. Og om end jeg i mine egne interraildage havde mødt
tyskere, der gav den som østrigere i fortsat skam over nazitidens uhyrligheder, var det
første gang, jeg havde mødt amerikanere, som ikke ville vedkende sig deres nationalitet.
Selv de mange erklærede liberale (venstreorienterede) amerikanere, som jeg omgås i dag,
stiller stolt op og forsvarer den amerikanske drøm og idealerne om frihed og demokrati,
uanset at de mener, at en perlerække af især republikanske regeringer og præsidenter har
korrumperet idealet.
Af samme grund har jeg aldrig tænkt over, at det skulle være forbundet med problemer at
være amerikaner i Danmark. Men fordomme og udelukkelse af det gode selskab er langt
fra forbeholdt indvandrere med mørklødet hud og arabiske e ernavne.
Forleden Skypede jeg med min gamle veninde, der just er rejst tilbage til Fyn e er 15 år i
USA. Hun har sine tre (amerikanskfødte) børn med hjem. Deres danske er begribeligvis
noget rustent, og de går derfor til intensiv sprogundervisning.
Men det er ikke sproget, de bliver drillet med i skolen. Det er deres oprindelsesland. For
deres danske klassekammerater har meget faste forestillinger om, hvad en »rigtig
amerikaner« er for en. »Spiser du så mest junkfood?« er en klassiker, som de alle har fået
serveret. »Nå, så du er nok ret kristen og går ind for skydevåben,« er den midterste på 14
blev mødt med. Og selv lærerne i den ældstes nye gymnasieskole har ikke holdt sig
tilbage med bebrejdende historier om alskens imperialistiske forbrydelser - fra
Vietnamkrigen hen over Irak, waterboarding og aflytning, mens klassekammeraterne
griner.
Hvis ikke det var fordi, det var så trist, ville det være morsomt, al den stund, disse børn er
vokset op i Portland, Oregon - det mest venstreorienterede og Thy-lejr-agtige sted i hele
USA. Deres forældre stemmer nu på SF og Enhedslisten.
Portland er så ekstremt, at byen har en fremragende tv-serie med navnet Portlandia
opkaldt e er sig. Seriens formål er netop at gøre grin med fundamentalistiske vegetarer
og hippier, der får Nørrebro til at ligne en afdeling af de Konservative.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Da min veninde berettede om kvalerne, var jeg paf. »Hvor ondskabsfuldt og urimeligt,«
svarede jeg. Men da samtalen var overstået, tænkte jeg, at de tre børns oplevelser ikke
ligger langt væk fra de forestillinger om amerikansk politik, som overtegnede o e møder i
Danmark. Eksempelvis den om at alle republikanere går med Westernhat, er imod
homoægteskaber, stamcelleforskning og abort, men til gengæld er varme tilhængere af
hjemmegående husmødre og søndagsskoler med et medlemskab af the National Rifle
Association i baglommen.
Jeg forklarer tålmodigt, at mine egne republikanske venner i Washington DC er så langt
væk fra denne parodiske forestilling, som man kan forestille sig. De går både ind for
genbrug, homoægteskaber og public service-tv. Men de ser gerne en lav skat og en stram
udlændingelovning.
Fordomme skal bekæmpes, siger klicheen. Godt så. Det er værd at huske, at de ikke altid
rammer de minoriteter, vi automatisk får frem på nethinden.
Annegrethe Rasmussen er udenrigskorrespondent i Washington DC Klummen i morgen:
Emilia van Hauen.
anra@information.dk
Fordomme og udelukkelse af det gode selskab er langt fra forbeholdt indvandrere med
mørklødet hud og arabiske e ernavne.



Egyptisk mad kan være cool
 29. marts 2014, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 29, Michael Irving Jensen..., 676 ord, Id: e4553629

Læst udefra Ny vidunderlig egyptisk kogebog krydret med smukke
billeder får lysten til at gå i køkkenet til at stige.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Henter billede...
13/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Egypten står stille økonomisk. Der er ikke mange sektorer, der er i vækst,
og de seneste rejsevejledninger er ikke opmuntrende for turismen. Nu er også Sharm alSheikh - godt nok af noget uforståelige årsager - blevet no go area. I Kairo har der ikke
været turister de seneste tre år. Det er ganske bemærkelsesværdigt, hvor tom byen er for
tilrejsende. Men med 20 millioner indbyggere er der stadig lokale munde at mætte, for
den voksende gruppe af restauratører, der konstant åbner nye spisesteder. Hvis der ved
siden af gra itikunsten er én iøjnefaldende ændring i dele af byens rum e er revolutionen
i 2011, så er det antallet af nye cafeer og restauranter - ikke mindst i byens velhaverkvarter,
Zamalek. Man kan e erhånden få alt hvad ganen behager. Der er japanske, thai,
koreanske, kinesiske, italienske, franske, libanesiske, amerikanske og spanske
restauranter, burgerbarer og spisesteder - og så naturligvis egyptiske.
Egyptisk mad er under normale omstændigheder ikke noget at skrive hjem om. Det er et
bondekøkken. Et fattigmandskøkken.
Landets uformelle nationalret er koshary. Historisk set har der været et par joints i
downtown, der lavede den bedste koshary. Det drejer sig om Abu Tarek på Sharia
Champollion, og Tahrir Koshary, nær Bab al-Louq som også serverer ganske
velsmagende koshary. Nu fås den også på Zamalek i Cairo Kitchen.
Koshary er en sær størrelse bestående af ris, linser, tomatsovs, kikærter og makaroni,
toppet med stærk chilisovs og vinaigre samt en ordentlig omgang ny-ristede løg. Retten
kom i øvrigt til Egypten gennem britiske soldater fra Indien i det 19. århundrede, og på
hindi kaldtes retten khichri, som betyder et usandsynligt mix.
Retten blev siden ændret en smule, og tilpasset egyptiske forhold, men er stadig et
usandsynligt mix. Simpelt og mættende.

Nyfortolkning af klassikere
Suzanne Zeidy, der er kvinden bag spisestedet Cairo Kitchen, som ikke alene laver
koshary, men også andre traditionelle egyptiske retter med et twist, har for ganske nylig
udgivet kogebogen Cairo Kitchen Cookbook. Lad mig slå fast med det samme, at den er
den suverænt den bedste kogebog fra landet i kaos. Zeidy er ikke hvem som helst i
branchen. Hun etablerede i 2000 et af byens bedste spisesteder, La Bodega, og siden stod
hun bag cafékæden Cilantro.
Zeidys mål dengang var at bringe nye input til Egypten, som ikke bevægede sig meget på
hverken mad-eller caféfronten.
I 2010 opstod ideen til Cairo Kitchen.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

På dette tidspunkt tænkte hun mere lokalt, og det var koshary, der var hendes
udgangspunkt. Dertil kommer andre egyptiske klassikere som foul, taameya og en række
salater, hvor korn indgår. Zeidy skabte nyklassikere. Hun og hendes team nyfortolkede det
egyptiske folkelige køkken.
Etablerede spisehuse i velhaverkvarterer, med smagfuld, moderne indretning, og, vupti,
succesen var i hus.

Indbydende
I Cairo Kitchen Cookbook præsenteres de måske sultne læsere for morgenmads retter,
utallige vidunderlige mezza, supper, salater, gademad, a enretter, pickles og dressinger,
desserter og drikke.
En start på morgenen med en ordentlig omgang shaksuka, som er en god
sammenblanding af løg, hvidløg, tomater og æg samt en række herlige krydderier, kan
anbefales. Zeidys tvistende tahina med rødbeder eller gulerødder er et indbydende syn.
Linse-suppen er en klassiker, men hendes pinjekerne-pynt er perfekt. De marinerede
auberginer bare lækre. Koshary et must. Den noget særprægede molokheya er
uomgængelig. Dressingerne inspirerende.
Desserterne søde. Drikkene læskende, forfriskende.
Bogen giver et væld af inspiration, og som o e med det arabiske køkken er der meget
godt for vegetarer at hente i Cairo Kitchen Cookbook. Meget er tidskrævende, men til
gengæld koster det ikke en bondegård at kaste sig ud i.
Cairo Kitchen Cookbook er smukt illustreret.
Jonathan Gregson, er manden bag bogens billedside, og her er der tale om madfotos af
endog meget høj æstetisk kvalitet. Hans evne til at indfange Zeidys opskri er er det, der
for alvor giver læseren mod på at kaste sig over disse nyfortolkninger af det egyptiske
køkken. Yalla. Go.
Køkkenet kalder, og selv om det er egyptisk og upåagtet, så er det cool. Fornyelsen
repræsenterer et lyspunkt, og et håb. Måske bliver Cairo Kitchen the new black?.
modernetider@information.dk

Fakta: Suzanne Zeidy
Cairo Kitchen Cookbook.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

288 sider. 25 pund.
TZYK Publishing.



Frisk eller bittert eller sødt som kastanjer
 11. oktober 2014, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 648 ord, Id: e49e4581

Værs'go' og spis.

De omtalte lokale frø fås på Gamle Sorters Dag 18.-19. oktober kl. 11-15
på Frilandsmuseet i Lyngby og Brede Værk eller som medlem af
Frøsamlerne.

Henter billede...

Ind i mellem får jeg vareprøver fra forskellige firmaer, men de omtales sjældent her. En
undtagelse er fem små poser med tørrede danske bælgfrugter, jeg aldrig har lavet mad
med. Prinsessebønnen kommer direkte fra en familie ved Vesterhavet, der har været
vegetarer i generationer. Brudagerært er en tørret moden grøn ært dyrket i Den
Økologiske Have i Odder. Carmencita-voksbønne er dyrket på Hegnstrup. Brun ært er
dyrket af Bodil Gimbel, Nakskov, og lollandske rosiner er dyrket af Lasse Linding.
Denne håndfuld af dansk dyrkede bælgfrugter er et udpluk fra et fireårigt projekt,
Genopdagelse af gamle danske bælgfrugter, sat i værk af Foreningen Frøsamlerne.
Det er meget forskelligt, hvad man ved om sorterne. Nogle har været dyrket lokalt, og
nogle familier er blevet ved med at dyrke og bevare frø. Der er også tidligere handelssorter
fra Nord Gen, og i alt er der indsamlet 28 varianter. De meget forskellige ærter og bønner
har givet mulighed for stor variation i maden. De historiske retter kender man nogle af. F.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

eks. ruskomsnusk, en fynsk sommeret af sabelærter skåret i stykker sammen med nye
kartofler og gulerødder kogt med friskmalket mælk og persille.

Smagen
Visse ærter har en dejlig frisk grøn smag, mens andre har bitterhed. De tørrede lollandske
rosiner har en sødlig smag lidt som kastanjer. Der er masser af smag, og der kan være
smagsvariationer fra år til år, som man også kan opleve med afgrøder som nødder og
æbler. Mange har dårlige erfaringer med melede bønner, men der er mange forskellige
konsistenser. De melede typer er velegnede til varianter af mos, hummus og dal og til
jævning i gryderetter.
Her er et par forslag til salater, hvor man kan smage og fornemme konsistensen af de
enkelte bælgfrugter. Her er også en opskri på ærtepandekager fra Edith Agerbo fra
Halkjær Ådal. Hun opdagede en sommer, at hendes ærter af sorten Amandas Høje Ært var
overmodne, så kogte hun dem til ærtemos. Smagen er ikke så sød som andre ærter, og
den har lidt bitterhed. Ideen til ærtepandekagerne fik hun fra græskarpandekager.
Et eksempel på hvordan nye opskri er kommer til verden.
Opskri erne kan godt laves med udenlandske ærter og bønner.

Lollandske rosiner med svampe
200 g tørrede lollandske rosiner eller små brune bønner salt 500 g svampe f. eks.
økologiske champignon eller kejserhat 2 spsk. olivenolie 2-3 kviste frisk timian 2-3 fed
hvidløg lidt citronsa og friskkværnet peber Sæt ærterne i blød 5-6 timer eller natten over.
Kog dem ca. 30 min. Når de er næsten møre tilsættes salt til kogevandet og ærterne/
bønnerne trækker færdigt, til de er møre. Hæld kogevandet fra.
Bland med friskstegte stykker af svampe krydret med timian og hvidløg. Smag til med
salt, peber og citronsa .

Salat af brudagerærter med kål og basilikum
500 g brudagerærter eller tørrede grønne ærter 1/ 2 spidskål 1 tsk. salt og 1 tsk. sukker 1
bundt basilikum 1/ 2 dl olivenolie citronsa og friskkværnet peber Kog ærterne som
ovenfor.
Snit kålen fint og bland med salt og sukker. Læg under pres ca. 1 time. Hæld lagen fra og
bland med kogte bønner, hakket basilikum og olie. Smag til med citronsa , salt og peber.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ediths ærtepandekager (8-12 stk.)
Ærtemos: 250 g store modne ærter af Amandas Høje Ært eller andre tørrede ærter ca. 0,7
dl vand (det afhænger af hvor tørre ærterne er) 1 spsk. tør hvidvin 1 spsk. hvid
balsamicoeddike 1/ 2 tsk. salt Pandekagedej: 60 g ølandshvedemel 2 æg 1 tsk. revet
citronskal friskkværnet peber og lidt salt smør og evt. rapsolie til stegning Kog mos af
ærterne med vin, vand og eddike under låg ca. 20 min. til de er helt møre. Blend til puré.
Ærtepandekager: Ærtemos og de øvrige ingredienserne blandes til en temmelig tyk dej.
Dejen kommes på stegepanden i små klatter, og steges brune i smør evt.
med rapsolie. Pandekagerne smager godt med nyslynget honning, eller med stegt tomat,
frisk basilikum og syltet agurk.
modernetider@infomration. dk.



Søren Gade
 20. september 2014, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 6, 1115 ord, Id: e49645c3

»Jeg vedkender mig glad og gerne, at jeg er lobbyist. Det mener jeg
ikke er et problem. Arbejdsmetoderne bliver o e gjort lyssky og
tvivlsomme, men o e er det politikere, der e erspørger vores viden,
og det foregår faktisk ordentligt og sobert«.

Henter billede...

— Har landbruget alt i alt for lidt eller for meget indflydelse i Danmark? Vi mener ikke, vi
har hverken for meget eller for lidt indflydelse, men derimod at vi har en meget stor
opgave med at fortælle og forklare, hvad moderne landbrug er for en størrelse. Mange
danskere lever i byerne, langt væk fra, hvor fødevareproduktionen foregår, og derfor er det
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

faktisk o e svært at formidle, at landbruget kan bidrage med rigtig meget til økonomi, job,
grøn omstilling og meget andet.
— Hvad I alverden skal vi med en o i-cielt kanoniseret nationalret? Danmark har bevæget
sig fra gastronomisk uland til en af de førende kulinariske destinationer på verdenskortet,
hvor folk rejser til fra nær og fjern for at opleve vores restauranter og nordiske kogekunst.
Kåringen af en nationalret kan give en rigtig god folkelig diskussion omkring mad og
fødevarer, og vi klapper i hænderne over den her slags tiltag, der bidrager til at højne
danskernes bevidsthed omkring fødevarer og fødevareproduktion.
— Nu dokumenterer også FN, at økologi og ikke kemibaseret industrielt landbrug vil
kunne brødføde Afrika i fremtiden.
Hvad giver det dig af overvejelser? Jeg tror ikke, at det er enten økologi eller konventionel
produktion. Jeg mener, at det er et både og, og FN peger også selv på, at vejen frem
globalt, når vi skal ska e mad til ni milliarder mennesker på kloden i 2050, er en
bæredygtig intensiv produktion.
Så i nogle lande og nogle regioner, vil der måske være god mening i at producere
økologisk, hvor det forholder sig anderledes i andre dele af verden.« — Mange tidligere
borgerlige politikere er søgt over i det private erhvervsliv, hvor de hjælper store
virksomheder og erhverv. Er der ikke en risiko for, at borgerlige politikere af angst for at
ødelægge egne karrieremuligheder pleaser erhvervslivet alt for meget? I min optik er der
faktisk for lille interaktion mellem erhvervslivet og politikerne.
Bevægelsen mellem politik og det private giver en vidensoverførsel og en føling med,
hvad der foregår ude i virkeligheden. Og når jeg kigger på listen, kan jeg konstatere, at det
heldigvis ikke kun er forbeholdt borgerlige politikere, at gå ud i privat beskæ igelse.
— Landbrug og Fødevarer støtter Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti, De Radikale
og Liberal Alliance. Er der ikke et demokratisk problem, når forbrugerorganisationer,
fagbevægelse og andre borgerbaserede foreninger kun har en brøkdel af de midler, som I
er i besiddelse af, til at lobbye for? Præmissen for spørgsmålet er forkert.
I min tid i Landbrug & Fødevarer har vi støttet partierne bredt - det vil sige både partier i
den siddende regering og partier i oppositionen. Det vigtige for Landbrug & Fødevarer er,
at vi støtter de partier og politikere, der interesserer sig for forholdene i fødevareklyngen.
— Hvordan kan du forsvare landbrugets katastrofale brug af pesticider, den støt stigende
MRSA-bakterieforekomst, den ikkeeksisterende dyrevelfærd osv.
osv.? Alt sammen problematikker, der direkte refererer til landbrugets
produktionsmetoder? Spørgsmålet bygger antageligt på en misforståelse. I alle tre
henseender har vi et dansk landbrug, som har et højt niveau for dyrevelfærd og en
anseelig reduktionen af vores miljøpåvirkning.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Vi forsøger også at igangsætte en masse forskning om dyrevelfærd og miljø sætte mål op
for, hvor de forskellige brancher skal forbedre sig.
MRSA er bestemt en stor udfordring, som ikke bare er et dansk problem, men et fænomen
i hele Europa. Vi bakker meget op om, at igangsætte forskning med henblik på at
minimere de risici, som er forbundet med MRSA.
— En trendanalytiker mener i Information, at alt det med økologi driver over.
Er du enig? Jeg er selv forbruger og køber både økologiske og konventionelle fødevarer,
og sådan har de fleste det. Vi er et af de lande, som producerer mest økologi, og i L&F
bakker vi op om regeringens mål om at fordoble det økologiske areal i 2020. Lige nu er 99
pct. af eksporten konventionel, men i takt med, at verdens middelklasse vokser, vil den
økologiske e erspørgsel også vokse ude i verden.
— Du var en fed forsvarsminister. Nu er du tynd og fit. Er du blevet vegetar? Jeg spiser
stadig kød og ser det som en vigtig del af min kost. ' Hemmeligheden' ligger nok mere i, at
jeg tænker meget mere over, hvad jeg spiser, f. eks. vælger jeg o e Nøglehulsmærket,
hvilket er et godt sted at starte, når man vil tabe sig.
— Hvad er din slankehemmelighed? Jeg holder mig fra tomme kalorier, og spiser sjældent
hvidt brød, pasta og ris. Til gengæld meget grønt, kød, æg og fisk.
— Hvad afholder dig fra at gå ind i politik igen? Et spændende job i det private erhvervsliv
og et liv, hvor man er mindre eksponeret i det o entlige rum.
— Du er formand for Dan Jørgensens Måltidstænketank, hvorfor skal staten blande sig i,
hvordan vi spiser? Burde I ikke se nærmere på, hvad det er, vi spiser? Vi skal absolut ikke
blande os i, hvad folk spiser. Danskere er generelt godt oplyste om sundt og usundt, og
jeg tror sagtens, at folk kan tage fornu ige valg. Min holdning er, at der selvfølgelig skal
være plads til nydelsen, så det også bliver en fornøjelse at sætte sig til bords. Jeg tror,
tænketanken kan være med til at udbrede debatten om, hvordan vi sikrer vores
madkultur til vores børn og børnebørn, mere end blande sig i, hvad der er sundt og
usundt.
— Du har tidligere sagt, at det er noget vrøvl, at danskerne ikke har råd til at købe kvalitet.
Måske har du og jeg det, men mener du virkeligt, at de økonomisk dårligst stillede i
landet, som spiser den dårligste mad, også har råd? Selvfølgelig er der enkelte, som kan
være udfordret, og hvis du med ' kvalitet' forstår østers og champagne, så er det klart, at
det ikke er alle, som har råd. Men jeg mener, at de fleste kan vælge gode råvarer, som kan
tilberedes til lækker mad.
Danskerne bruger generelt kun ca. 10 pct.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

af deres indkomst på mad, så det er også et prioriteringsspørgsmål.
— Hvilket fordom om dit job føler du o est, at du skal slås med? At lobbyister er fyldt med
frådende ondskab. Jeg vedkender mig glad og gerne, at jeg er lobbyist. Det mener jeg ikke
er et problem. Arbejdsmetoderne bliver o e gjort lyssky og tvivlsomme, men o e er det
politikere, der e erspørger vores viden, og det foregår faktisk ordentligt og sobert. Jeg
synes også, at det er værd at huske, at virksomhederne og erhvervslivet er en del af
løsningen, og ikke en del af problemet på Danmarks udfordringer.

Fakta: Næste uge: Mikael Jalving
Journalist, forfatter, og politisk kommentator Mikael Jalving har netop udgivet
portrætbogen ' Søren Krarup og hans tid'. Se anmeldelse på www.information.dk. Mikael
Jalving stod også bag radioprogrammet ' Danmarks röst' - om Sverige.
Send spørgsmål senest tirsdag til ls@information. dk.
Søren Gade. Født 1963. Adm. direktør i erhvervsorganisationen Landbrug & Fødevarer
siden maj 2012. Tidligere forsvarsminister (V) fra april 2004-februar 2010.
Folketingsmedlem for Venstre i Vestjyllands Storkreds, 2001-2010. Uddannet cand.
oecon fra Aarhus Universitet. Foto: Henneing Bagger/ Scanpix



Anm: Koncert : Den vegetariske tyrefægter
 11. november 2014, Information, Sektion 1, Side 16, Ralf Christensen..., 1036 ord, Id: e4aa994b

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Den mesterlige krukke Morrissey er som live-performer i gang med en
ny storhedstid. På en regnvåd søndag på Frederiksberg beviste han
med blændende karisma at han er mageløs at være miserabel
sammen med.

Henter billede...

Morrissey, Falconer Teatret, Frederiksberg, søndag

Den 55-årige herre på scenen flår skjorten af og smider den i en høj bue op over forreste
geled i Falconer Salen.
Den svedige klud lander i et frådende hav af fans. Oppe på scenen glimrer stjernen med
en behåret torso, der måske ikke tilhører en Adonis, men heller ikke en John Mogensen.
Jo, Morrissey den ældre er i sjælden form i det herrens år 2014.
Åh, hvilken forbandelse det ellers kan være at overleve i popverdenen.
At slæbe sin eksistens videre end de mytologiske 27 år, den alder hvor så mange rock,
soul-og bluesikoner har stillet støvlerne eller stiletterne.
Steven Patrick Morrissey er allerede 55. Han er ældet i fuld o entlighed, og det har - som
forventeligt - givet mytologien omkring den tidligere The Smiths-forsanger en stadig
mattere glød. Der har været en grim retssag om rettigheder til sangene, vildt rabiate
udtalelser mod kødædere og dronningehus, en bemærkelsesværdig evne til at skabe sig
uvenner, halvdovne plader, en fedladen periode, hvor det egentlig bare virkede, som om
det hele bare skulle overstås.
Vi har det med at falme i de midaldrende år, og det kan være svært at lande på fødderne,
når kroppen viser sig at være i frit fald gennem ældningsprocessen. Men det ser ud, som
om Morrissey har gjort det i 2014. Det har været et skelsår, hvor han endelig fik udgivet sin
selvbiografi, og hvor hans seneste album, World Peace Is None Of Your Business, viser
ham i lysende og flamboyant lune.
Således også til koncert på en miserabel regnvåd søndag a en på Frederiksberg. Hvor vi
alle igen må erkende, at ingen er så mageløs at være miserabel sammen med som
Morrissey. »I am human and I need to be loved/ Just like everybody doooooes.« Vi skråler
med af fuld hals. Som om kærligheden ville undslippe os, hvis ikke vi gjorde.

' When will you die?'
I et år, hvor hovedpersonen har gjort status over sit liv, er det passende, at a enen starter
med en halv times historiske klip. Ikoner fra en svunden tid: Nico, Sylvia Plath (der læser
digtet Wanting To Die), Allen Ginsberg, James Cagney, proto-punkerne i New York Dolls
(Morrissey var præsident for fanklubben i midt-70' erne). Der hoveres med nyhedsklip fra
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Thatchers død (»When will you die?«, sang han til hende allerede i 1988) og en serie af
tyrefægtere, der stanges itu af deres modstandere (manden er glødende vegetar og
dyrerettighedsaktivist). Det er en idiosynkratisk og skrattende rejse gennem mandens
kulturelle klædeskab og politiske habitus.
Så forsvinder skærmen. Scenen og en enorm bagprojektion af Dronning Elizabeth II, der
giver os to fuckfingre, afsløres. Bandet tæsker i gang med den dundrende onde Smithsklassiker »The Queen Is Dead«. Vi hujer med i de passager, hvor Morrissey stønnede med
på originalen - den slags overlader han til sit dedikerede publikum nu om dage. Det er en
glødende brillant start.
Og den vegetariske toreador er vitterlig i sjælden form. Hans mimik er et studie i sig selv:
Krukket lidende, tiggende om kærtegn (»Kiss me all over the place« ), olmt truende (»A job
half done, isn't done« ), koket flirtende med de forreste rækker. Han lader hænderne glide
sanseligt over sin forjættende torso. Og henter kropssprog fra tyrefægterarenaen, som
han foragter så inderligt. Det er så heller ikke dyr, men mennesker - os - han spidder. »We
are in an international crisis and you're involved,« lyder det. Så harcelerer han over
fodgængerens farefulde færd gennem et cykeldomineret København.
»It's still a machine,« ræsonnerer han. »Don't these people have legs?« Han hader hver en
stavelse i »Scandinavia«, synger han, siden at han gerne vil dø i vores velfærdsmuld.
Filosofisk og lavpraktisk, politisk og intim, hadsk og forelsket, sarkastisk og inderlig. Vi
finder os tilrette i ambivalensen, mens den prægtige mester spankulerer rundt i en
syntetisk tofarvet skjorte, der ser ud, som om den er stjålet fra en russisk gymnast fra OL i
70' erne. Og synger: »I'm not a man/ I'm something much bigger and better than a man ()
I'd nenes ver kill or eat an animal.« Under den kedelige Smiths-sang »Meat Is Murder«
bankes pointen ind med syvtommersøm, mens vi ser på dyremishandlinger på
industrialiserede slagterier og vanrøgt i overfyldte landbrug. »I want you to deface the
whole of Copenhagen,« siger han, mens han holder en Meat Is Murder-stencil op. »Am I
asking you to engage in criminal activity? Yes, I am!«.

Uhørt lyslevende
Denne a en er der for mange sange fra World Peace Is None Of Your Business. Jeg tæller
ni af slagsen, hvis man medregner to fra bonuscd'en.
Det ville blive en ørkenvandring at påpege mangler på den meget bumlede setliste op,
tillad mig i stedet at påpege, at der mangler narrativ og dynamisk bevidsthed i dens
overordnede sammensætning.
Til gengæld er fremførselen bemærkelsesværdig. Morrisseys backingband har med årene
vundet både muskler og finesse og er også blevet udbygget med den strålende solist
Gustavo Manzur, der spiller både keyboard, perkussion og smuk spansk guitar. Selv de
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

mindre værdige sange hamres kollektivt hjem i omkvædene, hvor det hele tit og o e
synes at gløde af hvid fosfor.
Og a enens hovedperson synger, som om var han i gang med at blæse liv i sin musikarv.
og overlevere den til os. Og det er han jo egentlig også. Det er bare sjældent, at det føles
så tydeligt som denne a en. Højdepunktet er Smiths-klassikeren »How Soon Is Now?«,
der svejses ind i vores hukommelse, smelter sammen med erindringen om originalen så
e ertrykkeligt, at drømmen om en Smiths-genforening pludselig virker håbløst
unødvendig. Sangen brænder os jo op lige nu og her.
Alt andet er lige meget.
Hitparaden er mere end almindeligt mangelfuld denne a en, men det er langt vigtigere,
at mesteren indfinder sig og er helt uhørt lyslevende. Til sidst kaster han endda to
uforlignelige ekstranumre for flokken, begge fra solodebuten Viva Hate fra 1988,
»Everyday Is Like Sunday« og »Suedehead«. Sidstnævnte er en personlig, men viser sig
også at være en kollektiv favorit. »Why do you come here/ When you know it makes things
hard for me?« bliver der galet af hjertens lyst. Og det er jo essensen af Morrissey: At gale i
fælles flok om alt det mest intimt livsuduelige i os alle sammen.
Hermed gjort. Tak.
rach@information.dk .
' Am I asking you to engage in criminal activity? Yes, I am!' lød det fra mesterlige
Morrissey i Falconer Salen. Foto: Simon Læssøe / Scanpix



Beværtet Roskilde Festival
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

 5. juli 2014, Information, Sektion 2 (Sommertider), Side 17, Marie Sainabou Jeng..., 1227 ord, Id: e479fe41

Hey Ya med Kiin Kiin og kålkrigerne. Fra chokoladesmagning på
epoxyindfarvede designerbrætter til nyfortolkning af makrel i tomat.

Henter billede...

Hvad batter det egentlig at sætte festivalmad ind i en omtanke-model,
der skal tilgodese alt fra økologi, grønnere måltider, madspild og erhvervsudvikling for
gastronomiske iværksættere? I brandertens og tømmermændenes højborg synes
konkurrencen mellem traditionel fastfood og smarte madkoncepter afgjort på forhånd,
men med madstrategien kæmper Roskilde Festival for tredje år målrettet for at skubbe til
den gængse tilgang til festivalbespisning.
Og hvilket skub. Aldrig har der været så mangfoldigt et udbud, så det både ægger
traditionalisterne og de oplevelsessultne madentusiaster og alt, hvad der ligger der
imellem.
Men det er ikke kun Roskilde Festival, hvor maden har en central rolle i selvforståelsen
som samfundsspiller og som profilmarkør.
Især hvad angår profileringen markerer Århus-festivalen Northside sig med et stramt
fokus på en høj økologiprocent ved madboderne også udvalgt for deres høje
gastronomiske niveau. At dømme e er publikum på Northside, så køber de helt sikkert
også ind på, at de kan mæske sig i gourmethotdogs, roséchampagne og østers, hvor
størstedelen af Roskildes publikum må siges at være på festival af en hel anden årsag. Det
gør det unægteligt lidt sværere at få gæsternes betalings-og forandringsvillighed og
festivalens ambitioner til at gå hånd i hånd.

Palæo, øko-pale ale og portobello
Den overdækkede madhal ved Gloria, Food Court, har etableret sig som en legestue for
folk, der gerne vil afprøve nye restaurantkoncepter og -ideer og som et mekka for mad
ører.
I år domineres hallens tilbud dog af allerede etablerede navne som michelinrestauranten
Kiin Kiin, her i en street-udgave lig min lokale Aroii på Thorvaldsens Allé på Frederiksberg.
Derudover Aamanns, der dog serverer de kendte smørbrødsstykker som salater med
ristet rugbrød på siden og Gorms uden pizza, men på bornholmsk med røget makrel og
brændende kærlighed. Så er der Nordisk Pastahus, fastligger på Smukfest og nu
Northside, Boutique Fisk og Palæo fra TorvehallerneKBH og Copper and Wheat, der sidste
år hed Coco, men nu også opererer på Copenhagen Street Food. Af nye spillere er
Foreningen Grønlandske Børn, der serverer moskusokseburger, og den japanske Yatai
med varme retter på menuen. Fælles for alle boder er, at de forpligter sig til at anvende fra
60-90 procent økologiske råvarer i køkkenet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det er torsdag, og pladsen er netop åbnet.
På kort tid strømmer det ind med folk, og jeg vælger den bod med længst kø, Kiin Kiin
Street. Den er flot dekoreret med smukke madbilleder, friske orkideer og autentiske
lamper, så boden foruden du en får et snært af Thailand i den store dyrskuehal. Det
bugner af friskhakket grønt, og wok og kok står klar. Jeg tager en forårsrulle til 15 kr. og en
Pad Krapow til 65 kr. De brandvarme hjemmelavede ruller med fintsnittet kål og
gulerødder, risnudler og økologisk hakket svinekød er helt sprøde, og krydringen har ikke
fået for lidt, fyldet er godt pebret til den stærke side. Dyppet i den søde chilisauce er det
fire små gudemundfulde især for en øltørstig.
Retten Pad Krapow er rigtigt gadekøkken, den er lynhurtig at lave og passer godt som
festivalmad. Den består af sirligt anrettet ris, desværre underkogte, på den ene side og
lynstegte grønne sager med hakket økologisk gris på den anden. Grønne bønner,
forårsløg, bønnespirer, er stegt præcist, så det bevarer sprødheden, og tilsat rigeligt med
rød chili, hvidløg og koriander. Bortset fra smutteren med risen er det et en ret, man
vender tilbage til. Den har det søde, det salte, det stærke og er tilmed sund og hamrende
velsmagende.
I Food Court kan man også læske sig i cocktails til 65 kr. fra Saunabar, der igen i år har fået
udviklet kortet af én af Københavns erfarne bartendere Geo rey Canilao.
Han åbner kortet med tequila-cocktailen Hey Ya, måske i håbet om, at OutKast, der åbner
Orange, har den på set-listen. I den anden ende er Carlsbergs husbryggeri, Jacobsen,
rykket ind med en fadølsbar med økologisk pale ale specialbrygget til Roskilde Festival:
26 kr. for en lille, og 40 for en stor. Det er i øvrigt ikke den eneste mulighed for økologisk øl.
Tuborg har lanceret ' Rå' - kun til festivaler.
Den blev første gang serveret på Northside i juni, og nu har alle Roskilde Festivalens egne
ølboder den også på hanen.

På camping
»Jeg ved intet, jeg står her bare,« svarer den unge pige i en sølvfarvet campingvogn, der er
omdannet til en madvogn, eller food truck, som det så populært hedder. Jeg vil vide, om
maden er økologisk. Roskilde eksperimenterer med området ved Skate i vest, som de på
sigt ønsker at omdanne til en vognpark med food trucks. I år er der bare tre. To fra
Pølsekompagniet, der bestemt er værd at gå e er, hvis det er samme niveau som vognene
hos Copenhagen Street Food og ved Vesterbro Torv. Den sidste vogn er Flaming Cactus Mexican Cantina. Veltillavet meximad er hot i hovedstaden, men her er det desværre den
gængse version, hvor man springer over, hvor gærdet er lavest med eksempelvis købeguacamole, der har den kedelige standardiserede lidt for linde konsistens og uden en
egentlig smag af avocado. Vi får den til en skål nachos til 45 kr., hvor man selv kan vælge
to slags topping. Nummer to valg er salsa, som er frisk og hjemmelavet af friske tomater,
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

skarpe hvide løg, semistærke jalapenos og alt for lidt koriander til for alvor at gøre den
mere interessant end bare et friskt modspil til den fede guacamole og de salte trekantede
nachos, der viser sig helt unødvendigt at være en version med ostepulver på! Der er tre
burritos på kortet. Vegetar, med kylling og med chili. Vi vælger den sidste, en lille til 65
kroner. Den bløde majspandekage gør kun sit arbejde med at holdet fyldet, her bønner
med bid, tomatiserede ris, iceberg, revet cheddar og en chili lavet på hakket oksekød.
Chilien gør ikke meget væsen af sig, og helhedsindtrykket er kun lige godt nok.
Måltidet kommer nok mest til sin ret som en natæder til de sidste øl, som man aldrig
skulle have drukket og helst glemmer.

Eventbespisning for de indviede?
En del af festivalens madstrategi er at tilbyde gæsterne et væld af madevents og pop
uprestauranter.
De sker i løbet af ugen både i campingområderne og på pladsen. Af højdepunkter kan
nævnes Køkkenninjaernes Kålkrig, hvor man dyster på bedste kålsalat, Potent Pop Up,
der lover middag med råvarer, myter og røverhistorier om afrodisiaka og Scrape Me
Gently, store isblokke står klar til at blive overhældt med sirup, så man selv kan hakke sig
en afkølende forfriskning.
I øst mad-jammer Madkulturen igen i år, men har som noget nyt forsøgt at appellere til
curlingforældrene ved at åbne for billetsalg før Roskilde, så poderne i hvert fald kunne
sikres ét godt måltid. At dømme e er sidste års besøgstal på 2.500, så kan de fortabte
festivalbørn også godt selv finde frem til Food Jam i City Center East. 50 kroner koster et
økologisk måltid, men så skal man også selv gå i køkkenet og lave maden fra bunden
sammen med de kulinariske vejledere.
Roskildes indsats og mange initiativer synes i år at nå længere ud end kun til de allerede
madinteresserede. Overblikket over de 145 mad-og drikkeboder fås bedst i smartphoneapplikationen Appetizer, og madevent på Facebooksiden More Than Eating.
modernetider@information.dk
Chilien gør ikke meget væsen af sig, og helhedsindtrykket er kun lige godt nok.
Måltidet kommer nok mest til sin ret som en natæder til de sidste øl, som man aldrig
skulle have drukket og helst glemmer.
Thailand. Pladsen er netop åbnet, og det strømmer ind med folk. Kiin Kiin Street
tegner sig for den længste kø. Der er flot dekoreret med smukke billeder, friske
orkideer og lamper, så boden foruden du en får et snært af Thailand. Foto: Jakob Dall
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Max Schmidt og tryllekunstneren, der var blotter
 22. juli 2014, Information, Sektion 1, Side 12, Ulrik Dahlin..., 1882 ord, Id: e47f44d6

En 34-årig mand, der bl. a. havde optrådt som tryllekunstner, blev i
1953 sigtet for at have 'gnedet på sit blottede kønslem i påsyn af
forskellige kvinder'. I sagen viste Københavns Politis psykiatriske
overlæge Max Schmidt sig at være overraskende mild og
overbærende.

Henter billede...

I oktober, november og december 1951 anmeldte tre kvinder - en kassererske, en
rengøringsassistent og en gi kioskejerske - uafhængigt af hinanden en yngre mand i det
indre København for krænkelse af blufærdigheden.
Manden, der tidligere havde optrådt som tryllekunstner, blev anholdt og erklærede sig
straks skyldig i »mange gange i sin lejlighed i Mikkel Bryggersgade stående ved sit vindue
at have gnedet på sit blottede kønslem i påsyn af forskellige kvinder«, som overlæge i
psykiatri ved Københavns Politi Max Schmidt noterede, da han i foråret 1953 skulle
mentalundersøge ham.
»Observanden havde () erkendt, at han lige siden 14 års alderen havde onaneret, men at
han sjældent opnåede sædafgang, medmindre han samtidig så en kvinde eller allerhelst
fik en kvinde til at betragte sig, medens han masturberede«, fortsatte overlægen sin
redegørelse, som han daterede og underskrev den 24.
marts 1953.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Siden sin ansættelse som chefpsykiater hos Københavns Politi i 1944 havde Max Schmidt
mentalundersøgt tusindvis af personer - heriblandt prostiturede, lediggængere,
alkoholikere, seksuelle afvigere samt alle landssvigerne - for at vurdere, om de sigtede
havde været sindssyge og dermed var uegnede til straf.
Men formentlig var det yderst sjældent, at Max Schmidt skulle mentalundersøge en
person, der som den 34-årige tryllekunstner i forvejen »havde gennemgået en ret
indgående psykoanalyse og var dybt fortrolig med psykoanalytiske tankegange og
udtryk«, og derfor selv kom »med i og for sig gode iagttagelser og forklaringer på sin
adfærd«, som Max Schmidt anerkendende noterede i sin redegørelse, der endte med at
svulme op til 15 maskinskrevne foliosider.
Måske var det en af grundene til, at overlægens endelige råd til domstolen viste sig
overraskende mildt og overbærende, som vi vender tilbage til.

' Hvad folk ville sige'
Tryllekunstneren blev født ind i en større søskendeflok i en østjysk provinsby, hvor faren
var ingeniør på en maskinfabrik og moren hjemmegående.
Faren havde ifølge tryllekunstnerens forklaring til Max Schmidt været »lidt af en hustyran
og krævede absolut lydighed«, måske fordi han selv havde »mange vanskeligheder og
følte sig utilstrækkelig og forbigået, således at han måtte tage revanche i hjemmet«, mens
moren prøvede at indprente børnene, »at de skulle være gode mennesker, men
hovedsynspunktet var altid, ' hvad folk ville sige'.« I gymnasiet, hvor tryllekunstneren
klarede sig »jævnt uden besvær« med et beskedent gennemsnit på g+, opdagede han sin
store interesse for tryllekunst: »Han var medlem af bestyrelsen i gymnasieforeningen i
hele gymnasietiden og optrådte altid til skolefester med tryllekunster og hurtigtegning«.
»Observanden havde altid ha lyst til at optræde, trylle og være skuespiller, men faderen
ville slet ikke høre tale om det, og observanden selv havde slet ikke mod til at sætte sig op
mod familien«. I maj 1942 fik han job som dekoratør i Silkeborg, og angiveligt e er tre
måneders tysk fangenskab i 1943 rejste han dere er landet »rundt med en lille trup og
optrådte som tryllekunstner og hurtigtegner«, men økonomisk løb »det kun lige rundt og
gav intet overskud«. I januar 1944 blev tryllekunstneren gi med en sygeplejerske, med
hvem han fik tre børn, et tvillingepar og en søn, der dog alle »var døde kort e er fødslen«,
fordi de »alle var født for tidligt«. Det ses ikke, at Max Schmidt spurgte nærmere ind til
tryllekunstnerens oplevelse af tab i forbindelse med de tre døde børn.
I oktober 1945 blev tryllekunstneren separeret »angiveligt på grund af stejlhed fra begge
sider«, i november 1951 blev han igen gi , denne gang med en norsk sygeplejerske, som
han dog også senere var separeret fra.
E er krigsafslutningen arbejdede tryllekunstneren en tid som censor for de engelske
besættelsesmyndigheder i Tyskland, hvor der var en del drikkeri: »Under arbejdet for
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

englænderne i Tyskland blev der drukket meget af alle. ' Der var næsten ikke andet at tage
sig til', desuden var alkoholen let tilgængelig og billig«. I e eråret 1947 blev han indlagt på
Kommunehospitalets psykiatriske afdeling »for depression og seksuelle vanskeligheder«.
Dét ville Max Schmidt naturligvis gerne høre nærmere om.

Et system af spejle
Tryllekunstnerens kønsdri var blevet tidligt vakt, fortalte han nu til Max Schmidt.
»Allerede 6-7 år gammel havde han sine første seksuelt betonede oplevelser, idet han lod
en pige i samme alder slikke på sit kønslem, samtidig med at han også slikkede hendes
kønsdele«, skrev overlægen og fortsatte sine notater: »Fra 13 års alderen eller muligt
allerede fra 11-12 års alderen følte han tydelig tilfredsstillelse ved at masturbere på
o entlige steder. Observanden holdt dog nøje det publikum, han ønskede at ekshibere
overfor, adskilt fra omgangskredsen, venner og bekendte«. Et andet sted skrev overlægen,
at »de o entlige steder«, hvor tryllekunstneren onanerede, bl. a. var »trappegangen i
huset«, hvor de boede, men han »blev ikke anmeldt, fordi han i øvrigt var en skikkelig og
vellidt dreng«. Som 20-årig havde han for første gang et rigtigt seksuelt forhold til en
kvinde, men han viste sig at være »noget hemmet, idet han kun kunne praktisere samleje
e er langt forspil og o e slet ikke fik orgasme«. Hvis han var træt, f. eks. e er en dags
arbejde, fik han lettere udløsning, fortalte tryllekunstneren til Max Schmidt. Det samme
kunne han til en vis grad opnå ved at drikke alkohol.
»Selv mente han, at det var, fordi hans abnorme hæmninger var fjernet af trætheden«,
noterede overlægen og spurgte ind til omfanget af tryllekunstneres kønsdri .
»Observanden havde kunnet masturbere adskillige gange om dagen, medens han som
regel kun havde samleje 3-4 gange daglig«, lød svaret.
Siden tryllekunstneren i 1944 var flytttet ind i lejligheden i Mikkel Bryggersgade, havde
han »onaneret i sine vinduer i den hensigt, at kvinder skulle iagttage ham og være
interesserede«. E erhånden var han gået over til at bruge et system af spejle, når han
skulle se på kvinder: »E erhånden som observandens ekshibitionistiske tilbøjeligheder
med tiden tog mere til, måtte han gå frem på en mere og mere udspekuleret måde«, og
han plejede derfor »at anbringe sig i en stol midt mellem to vinduer med ryggen til disse,
hvore er han onanerede foran et særligt fabrikeret spejlsystem, gennem hvilket han
kunne iagtage, hvorledes kvinderne overfor reagerede«. »For at han kunne opnå orgasme
og sædudtømmelse, var det nødvendigt, at deres reaktion skulle være lystbetonet«. Som
tiden gik, holdt også spejlsystemet op med at pirre. Heldigvis lå der et hotel på den
modsatte side af Mikkel Bryggersgade, »og hotelpigerne havde for vane at iagttage ham
under hans onani«, hvorved han fik tilfredsstillelse, fordi han bildte sig ind, »at
stuepigerne i virkeligheden var interesserede i selv at se på ham«. I 1952 flyttede han om i
baghuset, og »han mistede derved sit publikum«. Flytningen førte desværre også til hans
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

anholdelse: »Når han skulle onanere, måtte han nærmere ved vinduerne og blev herved
iagttaget af folk på gaden.
På denne måde blev de pågældende tre tilfælde til observandens ret store overraskelse
meldt til politiet«, fortsatte Max Schmidt sine notater.
E er anholdelsen forklarede han, at han »havde fuld forståelse af det forkastelige i sine
handlinger«, og da han »nærede et stærkt ønske om at slippe af med sin last«, havde han
på eget initiativ gået til psykoanalytisk behandling og »prøvede selv at gøre, hvad han
kunne for at få sit afsporede kønsliv rettet op«.

Støtte fra filmproducent
Til brug for sin redegørelse indhentede Max Schmidt en række udtalelser om
tryllekunstneren, der de senere år havde arbejdet for et filmselskab, der producerede
tegnefilm. En kollega fra filmselskabet, der ifølge Max Schmidt »kendte observanden
intimt og var særdeles intelligent«, gav tryllekunstneren et særdeles godt skudsmål. Hun
havde i øvrigt i flere år kendt til hans særhed, men hun mente - i øvrigt på linje med
tryllekunstneren - at »vejen frem måske var den, at han skulle finde noget arbejde, der tog
hans tid og interesse fuldstændigt«. Derfor havde hun sørget for, at han var blevet ansat i
filmselskabet, og hende bekendt var det første gang, han havde et arbejde for anden
årsag end »lige at tjene til livets opretholdelse«. På trods af sigtelsen mod
tryllekunstneren ville filmselskabet meget gerne fortsætte med at have ham ansat:
»Firmaet var interesseret i, at han kunne fortsætte sit arbejde og sin udannelse.
Lovovertrædelserne var derfor kommet som en stor overraskelse, og man håbede ikke, at
det skulle slå noget af det i stykker, som han nu var i færd med at bygge op«.

Slap patten for tidligt
Tryllekunstneren, der »gennem psykoanalysen var blevet utrolig introspektiv og
selvransagende«, havde også selv et bud på årsagen til alle hans problemer: Da han var et
år gammel, fik han en lillesøster, »hvorfor moderen stoppede diegivningen.
Observanden mente dermed, at han havde savnet moderens beskyttelse noget«. Selv
lagde han ifølge overlægens redegørelse også »meget vægt på, at hele hans seksuelle
afsporing og seksuelle aktivitet alene gik ud på at ska e ham anerkendelse som mand.
Han benægtede trang til at lide eller være den passive, men han ønskede sine
færdigheder som mand og som mandligt kønsvæsen anerkendt og påskønnet«. Selv om
tryllekunstneren bestandig havde udvist »en trang til at gøre sig gældende og blive
anerkendt«, og selv om han »altid« havde været tilhænger af »ekstreme standpunkter« og
bl. a. været militærnægter, vegetar og georgist og »i den anledning (gik) med fuldskæg«,
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

så var der ifølge Max Schmidts vurdering i virkeligheden tale om en slags
»overkompensation« for hans ensomhed.
»De extroverte træk skyldtes måske til en vis grad en overkompensation () Han var
venskabelig, selskabelig anlagt og imødekommende. På bunden var der dog en
dybtgående afsondrethed og tillukkethed, ligesom han var udpræget introspektiv.
Uden tvivl var observandens interesse for tryllekunster et forsøg på at overkompensere
denne tillukkethed«, vurderede overlægen.
Inden Max Schmidt sendte mentalundersøgelsen til 9. Undersøgelseskammer hos
politiet, skrev han en konklusion, som sammenlignet med anbefalingerne i andre af hans
undersøgelser fremstår overraskende mild og overbærende.
Den vigtigste sætning lød: »Observanden er ikke fundet sindssyg eller åndsvag, men
højtbegavet«. Alligevel mente Max Schmidt ikke, at tryllekunsteren »principielt« kunne
anses som strafegnet: »Det må anses af betydning, at observanden fortsætter den
påbegyndte psykoterapeutiske behandling, om ikke på anden måde så gennem en
betinget dom«, fordi »mere indgribende forholdsregler må antages let at kunne være
skadelige for hans sjælelige balance«. Ifølge overlægens sammenfattede vurdering var
tryllekunstneren en »konstitutionel psykopat i lettere grad af den hypersensitive,
schizoide noget depressive type med en ret betydelig og alvorlig neurotisk overlejring«.
Dertil var han »gennem mange år seksuelt perverteret i retning af ekshibitionisme og
forskellige former for seksuel selvhævdelse«.
For Max Schmidt var der næppe tvivl om, at den yngre mand, der i øvrigt blev beskevet
som havende »et noget aparte ydre med kunstnerskæg«, søgte »at kompensere for sin
sjælelige særart gennem optræden med tryllekunster og et lejlighedsvist alkoholforbrug«.
Retslægerådet erklærede sig enig med Max Schmidt og mente, at med mindre det var
muligt at etablere »ambulant psykoterapi«, ville »den sikreste foranstaltning« være
»anbringelse i psykopatforvaringsanstalten, hvor den tiltrængte behandling vil kunne
gennemføres«. Det vides ikke, om tryllekunstneren fik ambulant behandling, eller om han
kom på psykopatforvaringsanstalten, der lå på Sundholm i København. Hans videre
skæbne fortaber sig i historiens mørke.
uda@information.dk .

Fakta: SERIE
På briksen med Max
Fra ukendt side har Information fået overdraget en række mentalerklæringer, som den
omstridte overlæge i psykiatri ved Københavns Politi, Max Schmidt, har udarbejdet i
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

tidsrummet 1944-61 om bl. a. en blotter, en transvestit, en prostitueret, en narkoman, en
steriliseret sinke og en alkoholiseret typograf.
Dokumenterne, der nu er overgivet til Rigsarkivet, danner grundlag for Informations
sommerserie 'På briksen med Max'.
Dette er sjette artikel i serien.
De foregående artikler er blevet bragt den 4., 7., 12., 14. og 17. juli.
I 1953 færdiggjorde Københavns Politis psykiatriske overlæge Max Schmidt sin
mentalundersøgelse af en 34-årig mand, der var blevet arresteret for at onanere foran
forskellige kvinder. Overlægen var ikke, som normalt, hård i sin konklusion, men fandt
faktisk manden venskabelig, selskabelig anlagt og imødekommende - omend
udpræget introspektiv. Arkivfoto: Mary Evans Picture Library



' Det er så givende, når noget lykkes'
 5. november 2014, Information, Sektion 1, Side 12, Jørgen Steen Nielsen..., 1879 ord, Id: e4a83633

Mens klimaforskerne maler nye skræmmende scenarier for planeten,
tager elever på to københavnske nabogymnasier fat på omstillingen
der, hvor de står.

Henter billede...

Der er et trådhegn og en gitterlåge imellem dem. Så de har ikke talt meget sammen.Ikke
vidst, hvad hinanden gik og lavede. Men nu gør de.
Københavns Åbne Gymnasium ligger på Sjælør Boulevard 133, Sankt Annæ Gymnasium
på Sjælør Boulevard 135. Begge steder har elever kastet sig over at skabe en grøn
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

omstilling af skolen. På Sankt Annæ på elevernes eget initiativ, på Københavns Åbne
Gymnasium med engagerede lærere som igangsættere.
Miljøgruppen på det ene gymnasium og klimaudvalget på det andet er to af mange
eksempler på gymnasieunge, der ikke lader sig tynge til jorden af budskaberne om
truende klimakatastrofer. Unge som ikke vender ryggen til omverdenen under presset fra
den ' lydighedskultur', som får mange til at »internalisere kravene om
omstillingsparathed« og konkurrere med sig selv og hinanden om at præstere, som den
norske professor i filosofiArne Johan Vetlesen udtrykte det her i avisen i fredags.
På Sankt Annæ Gymnasium var det 3. g'eren Johan Aagaard Hagemann, der i januar
tænkte, at det ikke går at være sig selv nok, og at noget måtte ske.
»Jeg var nok mere frustreret end bekymret,« fortæller han.
»Frustreret over, at så mange mennesker med indflydelse i samfundet ikke kan forstå, at
ting ikke kan vokse uendeligt i et miljø, der er begrænset.
Det virker som en helt logisk erkendelse, men alligevel går det ind ad det ene øre og ud af
det andet. Det er meget frustrerende og giver én lyst til at sige: Hvad laver I dog?« Det
grønne klasseværelse Johan sidder med gymnasiekammeraten fra Sankt Annæ, Rose
Marie Tom-Petersen, og snakker grøn omstilling med to elever fra klimaudvalget på
Københavns Åbne Gymnasium (KG), Rebecca Mielonen Rothenborg og Albert Faureholm
Laursen. Bragt sammen af Information for at dele tanker, ideer og erfaringer hen over
trådhegnet »Det, der motiverer mig, er det med at få noget til at lykkes. Vi har prøvet at
gøre det meget konkret og praktisk,« siger Johan.
For Rebecca er klimatruslen i 2014, hvad atomtruslen var for forældregenerationen i 1980'
erne.
»Det er på en eller andet måde problemet. Og jeg tænker, at man ikke kan vente på, at
indsatsen starter fra toppen. Man må starte, hvor man er.« »Som Johan siger, så er det så
givende, når noget lykkes Og det er sjovt at være flere sammen om et projekt og mærke,
at der er noget, vi bare vil sammen,« siger Rebecca.
Hun er 3. g'er på KG, hvor initiativet til grøn omstilling kom fra en ildsjæl blandt lærerne,
Mads Strarup, der underviser i filosofiog samfundsfag, men nu ruller det bredt på
gymnasiet.
Således også længst oppe, hvor en tagterrasse, der engang var rektors privilegium, nu er
omdannet til grønt klasseværelse under åben himmel.
»Vi i klimaudvalget har været med til at starte det ved at plante planter deroppe. Nu er det
meningen, at undervisningen der skal orienteres mod bæredygtighed,« fortæller Rebecca.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fra det grønne klasseværelse kan man se ned på et andet tag med helt grønt
plantedække, der kan opsuge regnvand og CO2 og isolere mod kulde og varme.
»Og på et tredje tag er der lige installeret 100 solcellepaneler,« tilføjer Albert.
Han og tre kammerater har til KG's facebookside produceret en nyhedsvideo, hvor Albert
interviewer en solcelleekspert og gymnasiets rektor om dette grønne initiativ, der er
kommet til verden på et ønske fra klimagruppe og elever. Ifølge rektor vil solcellerne have
betalt sig hjem på ca. otte år. I gymnasiets lounge vil en skærm løbende fortælle om
egenproduktionen af grøn strøm, e er planen tilstrækkelig til at dække skolens forbrug.
»Når det gælder solcellerne, har vi foreløbig været mere heldige end jer på Sankt Annæ,«
siger Albert.
Hvor KG er en selvejende institution, der kan ud-og ombygge, som man vil og har råd, er
Sankt Annæ et kommunalt gymnasium - vist nok det eneste i landet - og det handler
derfor om kommunens penge og beslutninger, hvis der skal ske større ændringer.
Skoleledelsen har tidligere bedt om lov til at opsætte solpaneler på et stort tag, men
kommunen sagde på det tidspunkt nej af økonomiske og byggetekniske grunde.
Prisfald på solceller og nye, lettere anlæg gør, at klimaudvalget og ledelsen nu igen øjner
håb.
Uanset hvordan det går, vil man opsætte et mindre antal solceller på taget af et nyt '
naturvidenskabens hus', som Sankt Annæ indvier i denne uge, og som på taget også skal
have en beplantet flade ved siden af en blank flade, så elever bl. a. kan måle det grønnes
evne til at holde på regnvand.

Omverdensansvaret
På gymnasiet har man været i gang med energibesparende foranstaltninger i en årrække,
drevet af Københavns kommunes grønne dagsorden og skolens ledelse. Der er ski et
lyskilder, installeret lyssensorer, lavet bedre ventilation m. m. Nu har eleverne blandet sig,
sat fart på nedefra og dermed skabt en forankring, som lærerne sætter pris på. En vilje
blandt elever til et omverdensansvar, som rækker ud over egen næsetip, og som også på
andre områder er blevet tydeligt det sidste par år, som en af lærerne udtrykker det.
»Jeg surfede på Facebook og stødte på en veninde, der har lavet en miljøgruppe på
Rysensteen Gymnasium,« fortæller Johan.
»Det lød spændende, og derfor tog jeg de samme initiativer, som hun havde taget.
Plastrede bl. a. toiletdørene til med artikler og plakater. Det førte til en kerne på syv-otte
stykker i en ny miljøgruppe, og på vores første møde vedtog vi at arbejde for tre ting:
omlægning og reduktion af energiforbruget, optimering af ressourceforbruget og
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

information til eleverne om bæredygtig omstilling.« Johan, Rose Marie og de andre i
miljøgruppen tog kontakt til EnergiTjenesten og fik en energivejleder til at gennemgå
skolen og pege på en række nye muligheder for besparelser.
Dem søger man nu at realisere.
»Vi har en pedel, som virkelig er god til at sætte ting i gang. Vi vil gerne have sådan nogle
perlatorer på vandhanerne, som blander lu i vandet og sparer en masse. Dem har han
allerede bestilt. Vi har også fået en duplex-printer, så man kan skrive ud på begge sider af
papiret,« beretter Rose Marie.
Selv har hun mest fokus på Sankt Annæs kantine.
»Der er ret mange vegetarer på gymnasiet, så vi forsøger at få kantinen til at lave en
vegetarordning.
Den er nu på vej.« Sværere er det ifølge Rose Marie at få kantinen til at indse
sparepotentialet i at sætte låger i de åbne køleskabe, hvor maden stilles frem.

Sustainland
Den grønne omstilling udgøres af mange små skridt. Også på KG.
»Vi har sat pantspande op til brugte dåser og flasker plus papirkasser til brugt papir. Vi har
sat plakater op i printerrummet med opfordring til at printe på begge sider. Og vi har fået
opsat vandhaner med sensorer, så man ikke skal skrue på dem.
Det er nogle meget praktiske ting,« fortæller Rebecca.
Det helt store projekt på KG er lige nu Sustainland, en bæredygtighedsfestival, der løber af
stablen den 17.
november, varer en uge og foruden fagfolks besøg omfatter 16 workshops, hvor elever
skal »involveres aktivt og medskabende i løsningsprocessen«, som det hedder. Det er
workshops om lokal fødevareproduktion, bæredygtig poetry slam, begrænsning af
madspild, udvikling af en a alds-app m. m.
Hver morgen under festivalen samles eleverne og får en videorapport om løsninger ude i
den store verden bragt hjem af fem hold ' korrespondenter' - elever, der op til festivalugen
er udsendt til Kenya, Kairo, New York, London samt Danmarks vedvarende energi-ø,
Samsø, for at afsøge lokale bæredygtighedsstrategier.
Rebecca skal næste uge af sted til Kairo, mens Albert tager til Kenya for bl. a. at se på
a aldsgenbrug i Nairobis store slumby Kibera.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»For mig giver det her så god mening.
I stedet for at diskutere, om der er et problem med klimaet, ser vi konkret på, hvordan
man f. eks.
kan skabe nogle kredsløb. Vi har på forhånd fået kontakter i Kenya, og der er virkelig
mange fede projekter.
Mange landsbyer lever jo bæredygtigt uden at tænke over det - måske kan vi lære af
dem,« siger Albert.

Faktisk svært
Det er ikke alle elever på de to gymnasier, der er klima-og miljøaktivister.
Så langtfra. Det er faktisk svært at få kammeraterne til at huske at bruge pantspandene og
papirkasserne på KG, fortæller Albert og Rebecca.
»Der er mange, der er ligeglade og ikke benytter de ting, vi prøver at introducere. Der er
også nogle, der synes, at klimaudvalget er et taberudvalg.
Det er ret frustrerende,« siger Rebecca.
»Folk laver også jokes med det, når jeg siger, at de skal huske at slukke lyset. Det er fint
nok, men det siger noget om deres indstilling,« tilføjer Albert.
»På Sankt Annæ er der nogle, der siger: ' Hvad hjælper det i den store sammenhæng, at I
har lavet en miljøgruppe?' Men sådan tænker jeg ikke. Det er jo ikke enten eller. Ikke
sådan, at man enten må handle på det helt nære, lokale plan eller arbejde med en større
systemkritik,« mener Johan.
Rose Marie ser et blandet billede.
»Ret mange er bevidste om, at der er et problem, og at man skal gøre noget ved det. De
vælger måske en anden måde end lige at være med i en miljøgruppe. Så er der også
nogle aktive modstandere. ' Det kan godt være, der er et klimaproblem, men vi skal også
skabe vækst og arbejdspladser,' siger de - ligesom politikerne.
Men der er ikke så mange, der slet ikke tænker over det. Det er kommet ind under huden
på folk,« mener hun.
Johan nævner, at miljøgruppen har rigtig mange likes på Facebook.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Det er rigtig fedt. Men det er lidt anderledes, når vi skal til at lave noget konkret,« siger
han.
»På KG er der også flere, der kommer til vores møder nu. Det er, når vi skal til at lave noget,
at engagementet falder. Alle folk har så travlt, orker ikke rigtig,« siger Rebecca.
Omverdensansvaret kontra presset for at præstere, leve op til omgivelsernes
forventninger, være succesfulde.
For mange en modsætning.
For de unge i de to grønne gymnasieudvalg er det, som om det hænger sammen.
»Det giver sådan en fed følelse, når noget af det, man foreslår på skolen, bliver til
virkelighed. Det er en succesoplevelse,« siger Johan.
I går mødtes han og de andre fra Sankt Annæs miljøgruppe igen med Rebecca, Albert og
andre fra KG's klimaudvalg for at snakke videre om fælles ideer. Og i morgen kommer
nogle fra gruppen UngEnergi for at fortælle, hvordan man laver bæredygtig fredagsbar.
jsn@information.dk .
Jeg er frustreret over, at så mange mennesker med indflydelse i samfundet ikke kan
forstå, at ting ikke kan vokse uendeligt i et miljø, der er begrænset. Det virker som en helt
logisk erkendelse, men alligevel går det ind ad det ene øre og ud af det andet Johan
Aagaard Hagemann 3. g'er på Sankt Annæ Gymnasium.

Fakta: FAKTA
Grønne gymnasier Både gruppen UngEnergi under organisationen Vedvarende Energi,
Klimaambassaden under den grønne tænketank Concito samt Frilu srådet tager ud og
vejleder elever, der på gymnasier vil sætte gang i den grønne omstilling.
De rapporterer om mange initiativer med grønne udvalg, energitjek, solceller,
tøjbytteevents m. m. Og blandt de aktive gymnasier nævnes Egå Gymnasium, Aarhus
Katedralskole, Ikast-Brande Gymnasium, Rysensteen Gymnasium, Esbjerg Gymnasium,
Christianshavns Gymnasium, Roskilde Gymnasium, Roskilde Katedralskole, Viborg
Katedralskole Odense Katedralskole, Alssundgymnasiet, Odder Gymnasium, Skive
Gymnasium, Gymnasiet HTX Skjern samt Sankt Annæ Gymnasium og Københavns Åbne
Gymnasium.
DR Gymnasium har en særlig hjemmeside om grøn omstilling.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Johan Aagaard Hagemann, Rebecca Mielonen Rothenborg, Albert Faureholm Laursen
og Rose Marie Tom-Petersen er gået i gang med en grøn omstilling af deres gymnasier.
De tør ikke vente på, at politikerne gør noget ved klimaproblemerne. Foto: Tor Birk
Trads



' 9/ 11 er mest min ekskærestes fødselsdag'
 15. august 2014, Information, Sektion 2 (Bøger), Side 4, Katrine Hornstrup Yde..., 2328 ord, Id: e4886120

Digteren Caspar Eric, der debuterer med den ventede bog 7/ 11, er
blevet kaldt ' internetgenerationens enfant terrible, men opfatter ikke
sig selv som særlig ' terrible'. Han prøver at være ærlig; indrømme, at
han ikke er en bad boy, at han elsker Vanilla Coke og en smuk pels af
babysæler.

Henter billede...

Anmeldelse af ' 7/ 11' på side 11. Hør Caspar Eric læse op fra digtsamlingen og hør hans
playliste, der er soundtrack til bogen på www.information.dk

Jeg er i 7-Eleven på hjørnet af Nørrebrogade og Elmegade for at købe ' baby bites'pølsehorn med ketchup og så i slikbutikken Fætter Guf på Nørrebrogade for at købe tre
kolde Vanilla Cokes på dåse, og så skrider jeg over vejen til King of Kebab. Et par etager
herover bor Caspar Eric i kollektiv.
Baby bites og Vanilla Coke er alfabetisk oplistet i indholdsfortegnelsen til Caspar Erics
ventede debutdigtsamling 7/ 11 sammen med bogens øvrige sproglige ' inventar', der
tæller »zipfil«, »zombie«, »ærlighed«, »øl« og »åh«. Baby bites skal give os en »vi sidder nu
her, inde i bogen« -fornemmelse, joker den 27-årige digter, da vi er på Facebook Chat
dagen forinden.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Men for ham er der ingen forskel på det virkelige og det symbolske. Hans poetiske rum er
hans liv - det er det, vi skal kigge på.
»7/ 11 er en bog, hvor jeg skriver nogle ting om mit liv. Jeg prøver at sige noget, som jeg
synes er vigtigt i forhold til, hvad kunst er, og derved i forhold til verden. Jeg tror ikke, at
jeg kan beskrive det meget bedre end det,« siger Caspar Eric på sit værelse, mens vi
drikker vores cokes og beundrer hans Rihanna-sofapude og fniser over det plastiske '
glog!', som det giver, da han taber sin baby bite på bordet.
Han er ikke glad for metaforer - at noget skulle være eller føles ligesom noget andet.
»Jeg har prøvet at skrive den bog, som jeg bedst selv ville kunne relatere til og få flest
følelser af at læse,« siger han. »Den er et svar på det der underlige Facebook-spørgsmål '
Hvad har du på hjerte?'«.

Jeg og jeg
Alle kapitler i 7/ 11 starter således med et ' jeg': »Jeg har 16 kroner« eller »Jeg tænker helt
sikkert mest på sex.« Derfra går det derudad.
Jeget hører Lil Wayne og Medina og ser den dystopiske ungdomsvoldsfilm Hunger Games
og onanerer og fester og er på røven og laver playlists på iTunes til fester og er tit på
internettet, for det er man jo, men er også tit ' afk' (away from keyboard) og nede i Fakta,
hvor han køber øl eller stjæler mad. Jeget tager sto et MDMA og drikker sig fuld og
knalder og slår op med Frida, som er i hvert fald et af de duer, som bogens sætninger
henvender sig til. Det er ikke ren selvforherligelse eller rent klynk. Bogen opdaterer bare
os læsere om, hvad der sker for jeget og hvad jeget så føler i den ene og anden retning og
o e også tredje og fjerde og femte retning. 7/ 11 er en følsom statusopdatering, et arbejde
med at være ærlig om sit liv og med at undersøge, om man overhovedet kan være det.
Det er også en statusopdatering, som forsøger at gøre op med forestillingen om det
lykkelige liv ved netop også at inkludere de melankolske og skamfulde aspekter ved at
være en person i verden. Og så handler den altså også om indholdsfortegnelsens »åh«,
om følelser under et breakup. Et sted i bogen står der: »fra en stor nok afstand kan
kroppen være et punkt eller flere kroppe i et punkt som en lille knytnæve jeg kommer fx
gående med en kæmpemæssig familiepizza og en toliters-faxekondi i en hånd og ligner
en hvid dværg fra et eller andet perspektiv eller bare en person der skal hjem og spise
a ensmad med nogen og se [ romantisk film] og som er ligeglad med at gå ud selvom jeg
bare kommer til at spise ' det hele' alene med et sti ansigtsudtryk og enten elske dig på
fuld smadder imens eller hade dig på fuld smadder for ikke at være her jeg vil åbne
macbooken og gå ind på google earth og zoome så meget ud jeg kan.«.

9/ 11
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Når man taler med Caspar Eric om litteratur, så er det evigt underholdende og legende og
undersøgende. Han er ved at færdiggøre sin kandidatgrad på litteraturvidenskab, og han
kan sin teori og historie, men han gider ikke sige noget på en dogmatisk måde. Så hellere
snakke om Hunger Games.
Han har medvirket til at udbrede kendskabet til de forfatterkolleger, som han tydeligt er
inspireret af. Det er f. eks. amerikanske Tao Lin og norske Audun Mortensen, der skriver
direkte registrerende om deres liv i jegform, og hvis litteratur ligesom Casper Erics' er fyldt
med samtidstegn og populærkulturel ikonografiog internettets vilkår for vores følelser.
Pop er for ham alle dele af den kultur, vi lever i. Det er Miley Cyrus og global opvarmning
og Spike Jonzes stilfulde Her om en mand, der skriver kærlighedsbreve på vegne af andre
mennesker, og som forelsker sig i et styresystem.
Caspar Eric har det vildt over den film.
Her flyder autentiske og konstruerede følelser sammen. »Her handler det om at have
oprigtige følelser, som ikke burde være oprigtige følelser - ligesom dem, man kan have på
internettet eller for Medina eller Vanilla Coke,« siger han. »Alt kan give anledning til at
snakke om, hvad det vil sige at være menneske; både Medina og Palæstina siger os
væsentlige ting og skal tages seriøst,« siger Caspar Eric.
For hans generation er 9/ 11 en lige så væsentlig del af det poppede som koldkrigs-og
technoangsten var det, da Strunge skrev Vi folder drømmens faner ud i 1981.
»Hos mange af de amerikanske digtere, jeg læser, som skriver popagtige ting, Tao Lin og
slænget fra forlaget Muumuu House, kan man fornemme, at der har været en uvilje mod
at have en politisk retorik i digtningen,« siger han. »Ikke på grund af 9/ 11 i sig selv, men på
grund af den måde, som USA reagerede på e er angrebene.« Krigsretorikken vendte
tilbage. Og man kunne ikke stole på den retorik. Den har medført en mistillid til sproget og
en mistillid til det at have politiske holdninger.
»Det er jeg også ramt af. Vi er begyndt at se, at det politiske spil er et spil. Og det kan man
ikke gennemskue eller være en del af.« At titlen 7/ 11 hilser ivrigt på den dato blev han
først selv opmærksom på, da bogen var ved at være skrevet. Men sammenligningen gav
god mening for ham. Som ' ekstramateriale' bagi skrev han derfor en række noter til
digtideer. Her står 9/ 11 både for det helt nære og det absolut fjerne: »[ digt om 9/ 11 som
mest handler om at det er min ekskærestes fødselsdag og at jeg generelt tænker mere på
hende end verdenssamfundet hvilket alligevel spejler at der kan være begivenheder som '
at slå op' der vil føre til at der er følelser som ikke længere virker ok at ha og at det ' at slå
op' kan føles ligesom to tårne der styrter og at intet nogensinde igen blir det samme]«
Samtidig er der de senere år, ikke mindst i den danske litteratur, opstået en interesse for
dels at betragte, men også at se det private som noget politisk: »Jeg har ikke bevidst
tænkt, at nu skriver jeg noget politisk, men når man har en opmærksomhed på det
private rum, så ser man pludselig alle mulige ting,« siger han.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

41/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

At bane vej for det blik er politisk. Derfor har det været vigtigt for ham at arbejde med
ærlighed. At lægge noget ud til andre uden at påstå, at man har styr på det hele. At
indrømme tvivl og svaghed og hykleri, at tilstå overdreven selvbevidsthed og
iscenesættelselsestrang og usikkerhed.
»Jeg har også prøvet at give mig selv lov til ikke at fremstå sympatisk,« siger han.
»Når jeg i bogen skriver ' jeg synes du er lækker når du går i pels / og at det er vigtigere /
end 10.000.000 døde babysæler', så er det oplagt problematisk. Men jeg har det stadig
sådan. Det er skamfuldt, men jeg kan og skal ikke moderere min egen følelse.«.

Internet-uromantik
Før og imens Caspar Eric i to år skrev på 7/ 11, har hans skri lige praksis mest udfoldet sig
på internettet, på blogs og sociale medier, men det gør det ikke til en konform eller
reaktionær ting så at udkomme på Gyldendal, mener han: »Kritikken fungerer sådan, at
skal du tages seriøst, så skal du lave en bog.« Der ville, pointerer han, ikke sidde en
fotograf og en journalist i hans lejlighed, hvis han blot havde lagt tekster op på sin Tumblrside.
»Hvis man vil insistere på, at litteraturen skal være anderledes, så må man tage den ind på
den arena, hvor den kamp skal kæmpes og ikke udgrænse sig selv. Jeg insisterer på, at
det her er poesi, der må udkomme på Gyldendal, og det insisterer Gyldendal også på,«
siger han. »Hvis man gerne vil skubbe grænsen for, hvad der er poesi, så må man jo lave
det derinde, hvor folk snakker om poesibegrebet, og ikke der, hvor folk snakker om
internetpoesi, for så bliver man ved med at insistere på at udgrænse den ene frem for den
anden og opstille et hierarki, der er givet på forhånd.« 7/ 11 inkorporerer også internettets
sprog og strategier. Hver enkelt digt er eksempelvis e erfulgt af hashtags, som var det
fotos på Instagram: »# harbobar # viskaligesnakkeomnoget # deterikmigdeterdig # fuck.«
»Jeg synes ikke, at denne her bog handler om internettet,« siger Caspar Eric. »Den handler
mere om forskellige scenarier, hvor man har følelser.
Nogle af dem er på nettet, nogle er i 7-Eleven og nogle er i Fakta.« »Internettet bliver nogle
gange omgærdet af en slags romantik, som jeg overhovedet ikke går ind for. Jeg
abonnerer ikke på fascinationen af internettet som det skramlede og det hurtige,
fascinationen af, at man kan sende links og bruge hypertekst - som om det var noget nyt.«
Forestillingen om det demokratiske og det antikapitalistiske ved nettet, eller det
overvågende og manipulerende, for den sags skyld, synes han også o e bliver for kedelig
og nem. »Man behøver ikke at beskæ ige sig eksplicit med Anonymous eller med?i?ek for
at sige noget om ting,« siger han.
»Jeg synes, at det virker til, at der er nogle nemme politiske positioner, man kan indtage,
som er både eksotiserende, og som ikke e erlader rum til at diskutere de ting, som
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

internettet og de sociale medier har medført, på en måde, der er nuanceret nok til, at den
bliver interessant. Der hersker en forestilling om, at hvis der er nogle holdninger
tilgængelige, så må man hellere mene noget politisk.« - Hvad gør du så? »Jeg kan bare
konstatere, at jeg ikke mener de samme ting. Jeg synes, at der er mange
overvågningsproblematikker forbundet med internettet, men det er ikke noget, jeg synes
er interessant i forhold til min skrivende praksis,« siger han.
»Det er umuligt for mig at have en strategi, for jeg synes, at jeg ved for lidt om verden til at
være politisk. Jeg var virkelig politisk, da jeg var yngre, men den eneste måde, jeg kan
eksistere på nu, er ved at acceptere, at jeg ikke kan gennemskue verden og dens
strukturer nok til at have en kvalificeret holdning.«.

Rekvisit til bogen
Han lø er sin Coca-Cola med vaniljesmag.
Den er en rekvisit til interviewet om hans bog, men jo også bare det, han helst vil drikke også selvom det symbolsk står for noget, han burde være imod.
»Den nye politiske korrekthed fortæller mig, at jeg i alle mine handlinger bør være et
politisk menneske, at jeg burde være vegetar, at jeg ikke burde handle i 7-Eleven, men
det gør jeg altså.« Og så må man tage diskussionen e er den indrømmelse. På den måde
er poesien netop et oplæg til at forholde sig fælles til verden, den er dialogisk. Caspar Eric
er blevet kaldt ' internetgenerationens enfant terrible', men tænker ikke på sig selv som
særligt ' terrible.' Netop det er en del af pointen med ham: »Jeg vil gerne være den bad
boy der, men jeg er også godt klar over, at jeg ikke er det. Bogen handler også om
problemet ved, at man godt selv ved, at man kan have lyst til at være hård - men ikke kan
være det,« siger han.
»Jeg har lyst til at være en sindssyg person, der står på dansegulvet og ligner en, der har
det for vildt. Men det er også problematisk, at jeg ved, at jeg har det sådan.
Hvordan skal man være autentisk, når man gerne vil være det?« - Hvad er du, hvis du ikke
er en del af en internetgeneration? »iPhonegenerations. ej. Jeg er ikke nogen generation.
Det bliver vi nødt til at være flere for at være.« Caspar Eric vægrer sig generelt ved vier.
Derfor er der heller ikke et eneste ' vi' i 7/ 11.
Til gengæld er det ' jeg', som er afsender for hver sætning også udski eligt med et hvilket
som helst andet navn. »jeg vågner alene i sengen / ved siden af et halvspist pizza-slice«
kunne have været: »Katrine vågner alene i sengen / ved siden af et halvspist pizza-slice.«
Kunne have været.
Det er deri, hans åbning mod verden ligger.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Et ' vi' i sig selv er en ret voldsom ting at være, det er altid en eksklusion af nogen. Når
folk snakker om, at der i den generation, som jeg på en måde tilhører, er en jegfiksering,
når de e erlyser fællesskabet og spørger, hvor viet er henne i litteraturen, jamen så er
svaret jo bare, at ' vi' er ærlige om, at ' vi' består af jeger,« siger Caspar Eric.
»Det behøver ikke betyde, at alle de jeg'r ikke gerne stadig vil gå i forbindelse med
hinanden.«.
kahy@information.dk

Fakta: Informations poesibog: Caspar Eric
Yndlingsmad: Pizza med shawarma og dressing Yndlingsdrik: Vanilla Coke Yndlings-gå-ibyen-sted: Basement på Vesterbro Yndlingssangerinde: Medina Yndlingsslik: Absurd
syrlige ting med absurd form, fx ' fødder' Yndlingsfilmstjerne: Jennifer Lawrence (Hunger
Games) Yndlingsbog: ' Coeur de Lion' af Ariana Reines Yndlingsforfatter: Tao Lin
(amerikansk forfatter kendt for ' Shopli ing from American Apparel') Bedste ven: Måske
Karl, men det ski er.
Yndlings-tv-serie: ' True Blood' Yndlingsinstagramfilter: x-pro II Yndlingsfilm: ' Kill Bill I'.

BLÅ BOG
Caspar Eric Christensen f. 1987 Opvokset i København med fire yngre søskende Har kun
været på en date i sit liv Mistede sin mødom som 20-årig Skylder 100.000 kroner væk
Læser litteraturvidenskab på Københavns Universitet Skriver på tumblr-siden
dageivoresliv.
tumblr. com.
# caspareric # poesi # interviewmedkatrine # endnuetavisfotohvorjegliggerned #
vierikke engeneration# hvorforfårrappereflereblowjobs enddigtere # fuck #
seveneleven Foto: Sigrid Nygaard


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

De stuerene
 5. juli 2014, Information, Sektion 2 (Sommertider), Side 4, METTE-LINE THORUP..., 3675 ord, Id: e479fe2b

Kalundborg er det eneste sted i kongeriget, hvor de 20 procent,
målingerne giver Dansk Folkeparti, har været en realitet ved et valg.
Her blev partiet for første gang stuerent i den røde lejr. Et stykke
politisk danmarkshistorie, hvor de rigtige meninger tog fejl, og hvor
partiets succes skyldes andet end udlændingepolitik.

Henter billede...

Der er ikke meget white trash-land over Kalundborg. Havnens dri tegner sig på
himmelen i form af røgsøjler fra ranke stålrør, Asnæsværkets kedelhus stræber samme vej,
mens Statoils oliera inaderi maser sig ind i det bakkede landskab. E er kriseår med høje
ledighedstal, falder arbejdsløsheden nu med rekordhast.
Færgerne på nær den til Samsø er ganske vist væk, men andre nyere
industrivirksomheder er skudt op, og Kalundborg har besluttet, at man vil udvikle, ikke
afvikle, den vestsjællandske havneby og konkurrere på containerdri .
Det er ellers sådan, de politiske analytikere o e ynder at beskrive Dansk Folkepartis
kernevælgere: som beboere i white trash-land.
Angste faglærte og ufaglærte, der frygter globaliseringens store bølgeskvulp, hvis da ikke
industribyernes død allerede har gjort dem til udviklingens ubrugelige vraggods.
Kalundborg er Dansk Folkepartis kerneland.
Det eneste sted i Danmark, hvor partiet ved et folketingvalg har opnået over en femtedel
af stemmerne. Det skete i 2007, hvor partiet fik 12,5 pct. på landsplan. Nu er partiet mere
eller mindre konstant landets næststørste i meningsmålingerne. Det har det været længe i
Kalundborg.
Landsrekorden i DF-støtte ved det seneste valg til Europaparlamentet findes på
Rynkevangskolen i et af byens villakvarterer. 45,2 pct. satte kryds ved Morten
Messerschmidt og liste O, da de stod i gymnastiksalen på den klassiske røde
murstensskole. For ikke så mange år siden, så meningsdanmark rædselslagent til, mens
DF fik flere og flere stemmer blandt danskerne. Folk løj overfor
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

meningsmålingsinstitutterne, fordi det var pinligt at stemme på partiet, og der var ingen
ende på advarslerne om, hvilket samfund, Danmark ville blive, hvis højreekstremismen fik
parlamentarisk magt.
I dag er få danskere rigtigt bange for DF, og de har været et særdeles indflydelsesrigt parti
på Christiansborg i mange år. Men er det danskerne, der har flyttet sig ud mod
ekstremerne eller har Dansk Folkeparti flyttet sig ind mod midten?.

Vil ikke forfølge muslimerne
Sasja Clorius' treværelses har skrå vægge, overvældende lysindfald og udsigt til torvet og
byens vartegn, den femtårnede kirke. De sorte møbler matcher billedvalget på væggene
og puderne i sofaen, alt har sin plads. En stor skål med kirsebær står urørte på det ovale
spisebord.
»Når jeg taler med mine veninder om politik, så er Dansk Folkeparti ikke længere
fremmed for dem. Tidligere ville jeg have følt mig lidt afstumpet over at stemme på
partiet, sådan er det slet ikke længere. Folk er blevet meget mere åbne,« siger Sasja
Clorius, der har stemt DF samtlige de gange, hun har ha muligheden.
Heller ikke pensionistpartiet er en beskrivelse, der længere helt passer på det parti, der
opfandt ældrechecken som politisk mønt ved de årlige finanslovsforhandlinger med
VKregeringen.
Ganske vist viser en undersøgelse foretaget af Megafon blandt de vælgere, der i år har
sagt, at de kunne tænke sig at stemme DF, at kun ni procent er under 30. Til gengæld er
der større aldersmæssig spredning blandt partiets nytilkommere. 26 procent er under 40,
22 er i 40' erne, 19 procent er i 50' erne, og 33 procent af de nye vælgere er over 60.
Sasja Clorius er 27 år gammel. Og Dansk Folkeparti appellerer til de unge, der ligesom
Sasja, som er uddannet skiltetekniker, har taget en faglig uddannelse.
Og sådan er der så meget, der ikke passer på det gængse billede af Dansk Folkeparti, når
man kommer til Kalundborg.
Man har også mere end svært ved at trække noget indvandrerkritisk ud af byens
viceborgmester Peter Jacobsen, der har siddet på posten for Dansk Folkeparti siden 2005.
For et par år siden udtalte han i et interview, at der ikke er »grund til at servere svinekød
for muslimer på plejehjem, for man vil jo heller ikke tvinge en vegetar til at spise
frikadeller.« Og jo, jo, naturligvis bakker han op om partiets linje, lokalt befatter man sig jo
bare ikke med udlændingepolitik.
Men når talen for eksempel falder på de ildspåsættelser, der plagede et af byens
boligkvarterer for få år tilbage, nævner Peter Jacobsen end ikke, at det typisk var
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

indvandreunge, der stod bag.
»Det var nogle unge, der rendte rundt og ikke rigtig havde noget at give sig til. Vi har et
glimrende samarbejde med SSP, så det problem løste vi jo. Der er ingen grund til at gøre
det større, end det er. Det med indvandring fylder ikke så meget mere,« siger manden, der
selv skrev historie i 2005, da han som den første DF'er nogensinde lagde stemmer til en
SF-borgmester, og hvor den senere så stærkt omtalte socialpolitiske FOA-alliance
bestående af SF, S og DF blev praktiseret i fire år. Nu er det ikke længere kontroversielt,
når et byrådsedlem fra SF forlader partiet til fordel for Dansk Folkeparti, som det skete på
Lolland for nylig.
Kalundborg er på mange måder et stykke politisk Danmarkshistorie med folk som Peter
Jacobsen og den tidligere SF-borgmester og mangeårigt folketingsmedlem, Tommy
Dinesen, som aktive penneførere. En by, der var først med at gøre Dansk Folkeparti
stuerent langt ind i de rødes rækker, og hvor de rigtige meninger måtte sande, at de tog
fejl.
En by, hvor man ikke er overrasket over, at DF blev landet største parti ved
europaparlaments-valget, og at Kristian Thulesen Dahl udråbes til vinderen af det
politiske år, der nu går på hæld.

Ind i varmen
På valgnatten den 20. november 2001 er Anders Fogh Rasmussen vinderen, men Pia
Kjærsgaard er valgets dronning. Da hun går op ad Christiansborgs brede trappe, er
mængden af journalister og kameraer massiv.
DR's Martin Breum følger hende med intens stemmeføring hele vejen. Billederne er
ikonografiske vidnesbyrd om partiets succes i vælgerhavet, befæstet ved hvert trin op til
de ventende Dannebrog.
»Vi skal have indflydelse. Anders Fogh skal lytte til os. Nu er det os, der bestemmer,«
udtaler Pia Kjærsgaard ved indgangen til et årti som magtfuldt støtteparti for VKregeringen.
Indtil da har de andre partier forsøgt at fryse Pias parti ud, men DF vokser sig større på
baggrund af en understrøm af bekymring blandt vælgerne over antallet af flygtninge, som
til dels er et resultat af udlændingeloven fra 1983. Mens socialdemokraten Nyrup erklærer,
»stuerene - det bliver I aldrig« fra Folketingets talerstol, kaprer Pia Kjærgaard hans
vælgere, og lægger fundamentet for et årelangt fjendskab mellem de to partier.
»Op til valget i 2001 ville man pålægge mig, at der ikke måtte laves nogen som helst
a aler, hvor de var med. Det var stemningen på venstrefløjen den gang, at man ikke måtte
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

47/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

samarbejde med dem overhovedet. Ikke en gang på helt banale områder,« husker SF's
daværende formand, Holger K. Nielsen.
Eller som DF'eren, partiets første markante pressechef og nuværende udenrigsordfører,
Søren Espersen, formulerer det: »Før 2001 blev vi jo ikke indbudt til nogen form for
forhandlinger.« Fjendskabet består den dag i dag, forklarede Pia Kjærsgaard Berlingske så
sent som i dette forår. Og det på trods af, at DF i dag har indgået flere politiske a aler med
SRregeringen: »Det er jo egentlig meget trist, at der heller ikke nu er et bedre forhold
mellem os og dem, for det burde der jo faktisk være. Men den ledelse, de har nu, kan
simpelthen ikke se mulighederne i det.
De kalder os ærkefjender, bekæmper os og taler dårligt om os.«.

Alliancer giver uro
Tilbage ved magtski et i 2001 ser resten af Europa med afsky på højredrejningen i
Danmark, hvor en stram udlændingepolitik nu takket være Pia Kjærsgaard er den
altdominerende politiske dagorden. Det er også året hvor den korn-og
foderstofuddannede Peter Jacobsen melder sig ind i partiet. Ikke på grund af
indvandrerdebatten, men på grund af en stigende EU-skepsis, som hans gamle EUbegejstrede parti Venstre ikke honorerer.
Nogle år senere, i 2005, har han besluttet sig for at stille op til kommunalvalget og skal
føre valgkamp. Partiet er ikke med til mange valgmøder. Men om a enen e er at
stemmerne er talt op, kommer sejrherren, den altid cowboyjakkeklædte Tommy Dinesen,
kendt fra Christiansborg og tv, hen til Peter Jacobsen og hans kone Anne Marie Hansen,
som har fået de to mandater for DF.
Tommy Dinesen har forladt Borgen for at gå e er borgmesterposten i Kalundborg. Vil de
støtte ham? Forinden har Tommy Dinesen været i kontakt med en af Dansk Folkepartis
grundlæggere Poul Nødgaard, der hjælper de uprøvede DF'ere under valgkampen. På
Christiansborg har ingen tilsyneladende noget imod den a ale, de lokale byrødder laver
den a en. Landets første sociale FOA-flertal er en realitet.
Men der bliver ballade lokalt. Flere SF'ere melder sig ud. En af dem bor i Tommy Dinesens
kvarter. Forleden stod hun i hans køkken i det lave, fint restaurerede hus i Kalundborgs
ældste bydel Højbyen og sagde, at hun ikke havde noget imod Dansk Folkeparti længere.
»Tidligere var det ugleset at stemme på DF, og jeg har også selv taget afstand fra dem,
men sådan er det ikke længere. Hvis du tager flygtningepolitikken væk, så er der ikke
meget, der skiller SF og DF. Vi var de første, der samarbejdede med dem i
kommunalpolitik,« siger Tommy Dinesen, der husker samarbejdet som glimrende.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Pengene var små e er kommunesammenlægningen, og de eneste problemer, vi havde
med DF, var, når vi skulle skære på det sociale område og de ældre. Det ville de helst ikke
være med til og kæmpede virkelig imod.
Så det var jo ren SF-politik, de førte.« Tommy Dinesen var sømand, før han startede sin
politiske karriere. I dag er mange af hans gamle kolleger fra dengang sympatisk indstillede
over for Dansk Folkeparti. Det er de arbejdere, der e er partiets grundlæggelse i 1995
e erhånden gør Pia Kjærsgaard til deres førstevalg.
Tommy Dinesen havde ellers ikke meget tilovers for den flygtninge-og indvandrerpolitik,
partiet slog sig op på. Og han levnede heller ikke partiet mange chancer for at overleve,
hvilket han lu ede over for Poul Nødgaard på en bustur med et Christiansborgudvalg,
hvor de delte forsædet, og Nødgaard ville vide, hvordan SF'eren vurderede situationen
umiddelbart e er parties sti else.
»Men de fik jo ret. Der var i høj grad gjort plads til et parti som DF,« som Tommy Dinesen
siger i dag.

Tættere på DF end på R
Det er en lun sommera en i 1985 på havnen i Kalundborg. På første parket med udsigt til
vand og havn ligger det gamle Grand Hotel, som er omdannet til asylcenter og huser
iranske flygtninge. Om natten angriber en stor gruppe borgere asylcentret og kaster
flasker ind gennem ruderne. E erfølgende beskrives Kalundborg som et af arnestederne
for højreradikale strømninger, og hændelsen markerer »startskuddet til en egentlig
racistisk højrebevægelse i Danmark«, som det hedder i en artikel på Modkra .
De gamle i byen kan huske, at de unge var sure over, at iranerne tog deres piger. Andre at
flygtningene fik gratis cykler. Tommy Dinesen arrangerede protestmøder i
Kalundborghallen mod »de racistiske hooligans«, som han kaldte dem. Men i dag siger
han: »Jeg var nok lidt naiv dengang. Der var jo nogle, der mente, at flygtninge var
frihedskæmpere.
Og det synes jeg ikke i dag. I SF var vi meget på flytningens side dengang, men
e erhånden syntes jeg også, at SF'erne var naive.
Det er jo ikke alle, der kommer hertil af nød.
Men selvfølgelig skal de, der behøver hjælp, have hjælp. I dag kunne man nok ikke samle
en fyldt Kalundborghal til sådan et møde.« Når stregen skal trækkes fra grundlæggelsen af
Dansk Folkeparti til i dag, er det på mange måder tydelig, at det mere er Danmark end
Dansk Folkeparti, som har ændret sig i årene, der er gået.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Og faktisk så Tommy Dinesen hellere, at det var de radikale og ikke hans parti, SF, der
havde forladt regeringen.
»Vi har jo meget mere tilfælles med DF end med de radikale og deres borgerlige
økonomiske politik,« siger han. En holdning, der trak en del overski er, da han udsendte
en pressemeddelelse, mens SF's krise var på sit højeste, og ledende
folketingsmedlemmer forlod partiet til fordel for Socialdemokraterne.

Det er jo landspolitik
Peter Jacobsen skænker op fra den sorte Tuperware-ka ekande i spisestuen i det gamle
lavlo ede bondehus, der ligger i landsbyen Snertinge uden for Kalundborg.
Han er ikke overrasket over, at Dansk Folkeparti kunne blive det største ved Europavalget i
maj.
»I dag ville jeg ikke kunne udpege en DFvælger.
Jeg oplever alt lige fra skolelæreren til arbejdsmanden, og ved gud også landmænd, der
har stemt på DF. De eneste, vi ikke kan rumme, er de der superliberalister. Og jo,
selvfølgelig er det vigtigt, at vi forsøger at holde skatteprocenten nede, så vi bevarer
konkurrenceevnen.
Men vi skal jo også have en vækst inden for det o entlige. Forudsætningen er så
selvfølgelig, at vi har råd til det. Den sammenhængskra er Dansk Folkepartis styrke, og
det er vel også derfor, vi kan trække vælgere fra hele det politiske spektrum lige undtagen
Enhedslisten,« siger Peter Jacobsen og byder fra kagefadet.
Et gammelt vægur fylder rummet med sin hyggelige lyd, en Paustian-lysestage pynter i
stuen med Chesterfield-møbler, og på bogreolen under jagttrofæerne står
højskolesangbogen og politiske biografier blandet med bøger om jagt.
»Der er jo ikke nogen, der længere er uenige i, at flygtninge og indvandre skal integreres.
Heller ikke at de skal klare sig selv i videst muligt omfang og ikke ligge samfundet til last.
De andre partier har accepteret den stramme udlændingepolitik,« konstaterer
viceborgmesteren.
Billedet af DF-arbejderen, der er bange og frygter globaliseringen, er til gengæld forældet,
mener Peter Jacobsen.
»Jeg tror, man skal nuancere det billede.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Den type var fremtrædende blandt vores vælgere for 10 år siden. Man er selvfølgelig
optaget af at, der skal ska es arbejdspladser.
Det politiske fokus har flyttet sig siden krisen, og vi har bevæget os ind på de bredere
velfærdsområder. Det gælder også for Dansk Folkepartis vælgere. Men se f. eks.
på DF i Odsherred, som fik under 10 pct. af stemmerne ved kommunalvalget, mens de ved
folketingsvalg får cirka 20 pct. De har så ikke kunnet genere den samme e ekt som os.
Det, tror jeg, er fordi, vi har været med til at skabe noget vækst her i kommunen,« siger
Peter Jacobsen, der i dag støtter Venstreborgmesteren Martin Dam.
»Det gik godt med Tommy Dinesen, han havde stor folkelig opbakning og tænkte på den
lille mand ligesom os. Så måtte han desværre trække sig blandt andet på grund af nogle
helbredsproblemer, og så kom der en socialdemokrat til. Det var en gymnasielærer, og
det gik slet ikke,« griner han.
Peter Jacobsen taler ikke så meget om Pia Kjærsgaard, der har været opstillet i
Kalundborg, og som selvfølgelig har gjort sit til at give partiet opbakning i kredsen.

Stemme til de uhørte
Han taler hellere om, at partiet står for en udviklingsorienteret politik i kommunen.
De har f. eks. kæmpet for et sundhedscenter, da nedlæggelsen af det lokale sygehus var
en realitet. Sågar et EU-kontor, der skulle hjælpe egnens virksomheder med deres
europæiske forretninger, har partiet vedtaget sammen med socialdemokraterne uden om
V og K.
Viceborgmesteren oplever ikke længere nogen, der har berøringsangst over for partiet.
Ganske vist var der en del anti-DF ytringer på de sociale medier e er Europa-valget. Men i
dag er det dem, der er tosserne. Ikke DF'erne, mener Peter Jacobsen: »Med den slags
ytringer er vi ude på den yderste venstrefløj, hvor der altid vil sidde nogle tosser og råbe
op. Man forsøger at tegne et billede af, at vi vil dreje samfundet i en helt anden retning.
Det er jo ikke rigtigt, prøv nu at se på de politiske resultater, vi leverer.« Tværtimod mener
viceborgmesteren, at Dansk Folkeparti har gjort Danmark en demokratisk tjeneste ved at
sørge for, at oversete grupper i befolkningen nu er blevet politisk repræsenterede.
»Jeg tror, det har været vigtigt for den politiske udvikling i Danmark, at vi har kunnet
kradse lidt i lakken i forhold til de gamle etablerede partier, og sige at til dem, at nu er I
altså ved at tabe jordforbindelsen,« siger Peter Jacobsen. Når man spørger
viceborgmesteren, hvad hans parti har leveret tilbage til deres vælgere ud over en
ældrecheck og en stram udlændingepolitik, tøver han lidt.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

51/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Det er jo landspolitisk, så det er lidt svært for mig at svare på. Men jeg synes, vi leverede
en stabil økonomisk politik sammen med VK, det gik jo godt i de år.« At DF i samme
periode lagde stemmer til skattelettelser, som gjorde partiets kernevælgere fattigere,
forringede e erlønnen og var arkitekter bag den forkortede dagpengeperiode,
anerkender Peter Jacobsen. Men det har ikke for alvor skadet partiets opbakning, påpeger
han. Og meningsmålingerne giver ham ret. Her vurderer vælgerne Dansk Folkepartis
Kristian Thulesen Dahl til at være den mest troværdige partileder.
»De andre partier ski er jo også holdning.
Se blot på S og SF e er valget. Men jeg tænker jo også, at man skal passe på ikke at
overskride grænsen, når man har sagt, at der er noget, man ikke vil røre. Med e erlønnen
indgik vi et kompromis. Det var ikke et lø ebrud, for forslaget var ikke groet i vores have.
Men det var måske også et af de steder, hvor man kan tale om, hvor smart det var. Og vi
mistede da også nogle medlemmer på det. Men sådan er det. Der sad nogen på
Christiansborg og vurderede, at vi fik mere, end vi afleverede.«.

' Vi har jo prøvet de andre'
Spørger man partiets vælgere om Thulesen Dahls troværdighed, er svaret nogenlunde det
samme. Trods den megen snak om ' tulliarder', og Socialdemokraternes beregninger af, at
Dansk Folkeparti har uddelt valglø er for 155 milliarder kroner, mener Sasja Clorius, at
partiet er langt mere realistisk end venstrefløjen. Den økonomiske snusfornu og
ansvarlighed er noget af det, der får hende til at stemme på partiet.
»Jeg kan sagtens se, at folk har det svært under krisen, men jeg synes også der skal være
mådehold, og vi så vidt muligt skal tjene vores penge selv,« som hun siger.
På havnen foran Grand Hotel, der ikke længere huser mænd, flygtet fra Irans præstestyre,
men et sundhedscenter med private klinikker, møder vi også Leif - en tidligere o entligt
ansat, der o e nyder en cykeltur fra sit rækkehus i Udby og ind til vandet og livet på kajen.
Han er en af de nyere DF'ere, der kun har stemt på partiet én enkelt gang som følge af
utilfredshed med Socialdemokraternes »svigt og lø ebrud« e er valget.
Men tror han da, at Dansk Folkeparti kan gøre det bedre? De står jo bag både forringelser
af e erløn, og er idemænd bag dagpengereformen, som de senere har fortrudt.
»Næh, men Dansk Folkeparti er mere nede på jorden, og vi har jo prøvet de andre,« siger
Leif.
mlt@information.dk
»Der er jo ikke nogen, der længere er uenige i, at flygtninge og indvandre skal integreres.
Heller ikke at de skal klare sig selv i videst muligt omfang og ikke lægge samfundet til last«
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

52/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

— PETER JACOBSEN, DF, VICEBORGMESTER.

Fakta: Serie: De stuerene
Er Dansk Folkeparti blevet normale, eller er danskerne blevet ekstreme? Hver fjerde
dansker stemte på liste O ved EuropaParlamentsvalget først på sommeren, og partiet er
næststørst i mange meningsmålinger.
Centrumvenstre har endnu ikke forstået, hvad der får partiet til at vokse. Og selv de
borgerlige ser med frygt på, at vælgerne mister tillid til de gamle partier, mens DF løbende
ski er politik uden at tabe troværdighed og tilslutning.
Har partiet opnået sin ønskeposition som midterparti og fundet ud af, at værdipolitikken
langt fra kan begrænses til indvandring, men rimer lige så godt på DONG og
kapitalismekritik? Information søger svarende blandt partiets nye vælgere, i baglandet,
blandt partiets topfolk og politiske modstandere i en ny serie.

Fra udbrydere til systemparti
30. september-1. oktober 1995 Fremskridtpartiets har årsmøde.
Det udvikler sig til en magtkamp, og partileder Pia Kjærsgaard mister kontrollen over sit
parti, og kalder mødet »surrealistisk teater i verdensklasse. Dagen e er melder hun og
manden Henrik Thorup sig ud af partiet.
Den 6. oktober 1995 Pia Kjærsgaard, Poul Nødgaard, Ole Donner og Kristian Thulesen
Dahl Dansk sti er Folkeparti på ved et pressemøde på Christiansborg. 25.
oktober får partiet 3,7 af stemmerne i den første meningsmåling e er sti elsen.
4. marts 1998 Pia Kjærsgaard angribes på Nørrebro. Hun søger tilflugt i en bank.
Københavns Politi sætter en større styrke ind og ledsager partilederen væk fra området.
11. marts 1998.
Ved valget opnår partiet 7,4 procent og 13 mandater i Folketinget.
Sommeren 2000.
Folketingsmedlem Inge Refshauge udtaler, at hun »ikke kan leve med partiets topstyring«.
Hun bliver løsgænger og kalder senere møderne i gruppen for et »helvede« og et
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

53/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»barneværelse« og Pia Kjærgaard for en »sur og råbende hystade«. Ole Donner bakker få
dage e er kritikken op. En tredje kritiker, Mogens Andreasen ekskluderes af partiet.
25. marts 2001 Dansk Folkeparti overtager Sæd Grænsestation, mens Danmark tiltræder
Schengen-samarbejdet.

Fra udbrydere til system..

20. november 2001
DF bliver parlamentarisk grundlag for VK-regeringen. Fra omverdenen reageres der på
højredrejningen i Danmark. Den svenske avis Dagens Nyheter skriver i en leder: »Hvis det
er svært at pege på valgets vindere, er det så meget des lettere at udpege valgets tabere.
Det er alle med en mørkere hudfarve.
Det er humanismen. Og det er anstændigheden. Godnat Danmark.«.

April 2006
Enhedslisten laver for fjerde år i træk en rapport om Dansk Folkepartis medansvar for
sociale nedskæringer.
I to ud af fem kommuner medvirker DF i velfærdsforringelser. I hver femte kommune
skærer partiet ned på ældreforsorgen, fremgår det af rapporten.

September 2011
VKO taber valget. Dansk Folkeparti går for første gang marginalt tilbage ved et valg.

7. august 2012
Pia Kjærgaard går af som partiformand, og afløses af Kristian Thulesen Dahl. Daværende
weekendredaktør på Information, Rune Lykkeberg, skriver i et portræt: »Det er under krav
fra Dansk Folkeparti blevet et politisk mål i Danmark at chikanere og ydmyge borgere
med helt urimelige test af ansøgere om statsborgerskab, madkasseordninger til afviste
asylansøgere og sociale ydelser til nytilkomne udlændinge så lave, at det skulle gøre rigtig
ondt. En 300 timersregel skulle blive til en 450 timersregel for at pine og plage folk så
meget som muligt. Hun (Pia Kjærsgaard, red.) har talt til det bedste i en demokratisk
kultur, når det handlede om, at hun skulle komme til orde, men hun har brugt
velfærdsstaten til den værste og mest urimelige mishandling af udsatte borgere.«.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

54/55

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Maj 2014
SF's nye formand, Pia Olsen Dyhr, lægger e er 100 dage på posten afstand til SF's tidligere
anstrengte forhold til Dansk Folkeparti: »Dansk Folkeparti er ikke nogen ubetydelig spiller.
Det er en stor spiller, som man bestemt skal tage alvorligt,« siger hun.
Rummer det hele. I dag ville jeg ikke kunne udpege en DF'er. Vi rummer alt fra
skolelæreren til arbejdsmanden, og ved gud også landmænd. De eneste, vi ikke kan
tiltrække, er de der superliberalister og Enhedslisten, siger Peter Jacobsen, der er
viceborgmester i Kalundborg. Foto: Tor Birk Trads
Anerkendt. Tidligere ville jeg have følt mig lidt afstumpet ved at sige, at jeg stemte på
Danks Folkeparti. I dag er det mere almindeligt, siger Sasja Clorius. Foto: Tor Birk
Trads
Kerneland. Udvikling, ikke afvikling synes at være tonen i det Kalundborg, Dansk
Folkeparti med en magtfuld stilling har formidlet til brede dele af byens indbyggere.
Foto: Jakob Dall



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

55/55

