07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

KOMMENTAR: Vegetar på deltid
 18. november 2015, Information, Sektion 1, Side 13, Signe D. Frese..., 592 ord, Id: e551dbf7

Om 20 år vil de fremtidige generationer kigge tilbage på os med
vantro og undren sig over, hvorfor vi spiste kød i så enorme
mængder.

Signe D. Frese er miljøchef i Coop

Vegetar??? For nylig forsøgte jeg at forklare begrebet for min lille
familie.
De kiggede vantro på mig og smagte på ordet »vegetar« med afsky og skepsis, som om
jeg havde jeg bedt dem spise levertran til morgenmad. På den måde adskiller min familie
sig ikke nævneværdigt fra resten af den danske befolkning, hvor kød på bordet hver dag
og til ethvert måltid, er lige så naturgivent som det at drikke ka e om morgenen, og hvor
et måltid uden kød, nærmest betragtes som et brud på menneskerettighederne.
Alligevel ser vi i denne tid muligvis de første spæde tegn på nybrud i vores madkultur.
Senest har den internationale trend ' flexitarismen' meldt sin ankomst i Danmark.
En flexitar er en person, der overvejende spiser vegetarisk, men også kød. En slags
deltidsvegetar. Der er dog mange værdibaserede slag, der skal kæmpes, før flexitarerne
får overtaget i den danske madkultur, hvor kødet regerer som en enevældig konge.
Kød - kulinarisk hegemoni Siden tresserne, hvor kødindtaget for alvor eksploderede, har
kød ha en dominerende plads i vores madkultur.
Men selv om vi i dag kender kødproduktionens massive foda ryk på miljøet, nyder kød
fortsat kulinarisk hegemoni.
Kødproduktionen udleder på verdensplan omkring 18 procent af de samlede
drivhusgasser eller rundt regnet det samme som verdens kulkra værker.
Med et indtag på omkring 100 kg kød pr. indbygger om året, er danskerne et af de mest
kødspisende folkefærd i verden, og en almindelig danskers kost påvirker klimaet lige så
meget som et helt års almindeligt forbrug af en mindre personbil. Spiste vi e er de 10
kostråd, ville vi kunne reducere miljøpåvirkningen fra vores kost med hele 30 pct. i forhold
til en gennemsnitskost.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Alligevel bliver kostomlægning næppe en del af den of-ficielle danske klimapolitik i den
nærmeste fremtid. For i modsætning til danskernes indtag af sukker eller salt, som er til
o entlig debat og udsat for regulering, er kødspiseri en privat sag og dermed stærkt
tabuiseret.
Det bevirker, at kødet bevarer sin position og sin legitimitet som en fast, uimodsagt
bestanddel på danskernes middagstallerken.

Grønt som statist
Kødets dominans kommer også til udtryk i den måde, vi navngiver vores retter på:
koteletter i fad, boller i karry, eller oksemørbrad.
Kødet betegner, hvad retten er, og nævner vi overhovedet grøntsagerne, så er det altid
e er kødet. Vi siger aldrig: »Vi skal have broccoli og pestomarinede kartofler med
koteletter«. Grøntsagerne er reduceret til statister.
Men det er ikke naturgivent, at mennesker skal spise meget kød. I mange andre køkkener,
som f. eks., det asiatiske eller det italienske, bruges kød primært som smagsgiver.
Undersøgelser viser, at danskerne lider af kulinarisk analfabetisme, når det kommer til
almindelige køkkenkompetencer, og det er en tredje forklaring på, hvorfor kødet spiller så
dominerende en rolle. Enhver mener, at kunne smide en kotelet på panden, mens
tilberedning af rosenkål eller blomkål vækker angst og mange resignerer til den (over)
kogte variant.
Det bliver bestemt ikke ligetil for os danskere at gøre os fri af kødets lænker.
Alligevel tro jeg, vi står på tærsklen til et skred i normer og værdier. Om 20, måske 30 år vil
de fremtidige generationer kigge tilbage på os med vantro og undren sig over, hvorfor vi
spiste kød i så enorme mængder.
Præcis på samme måde, som når vi med forundring i dag tænker tilbage på storrygning
over maden i restauranter og kørsel med børn uden sikkerhedssele. Hjemme hos mig
starter vi i det små med at være vegetarer på deltid, og e erhånden er mistro og skepsis
blevet afløst af nysgerrighed, og ikke mindst gode snakke over middagsbordet om den
mad vi spiser.
omstilling@information.dk


slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Debat: Bliv ikke vegetar for klimaet
 20. august 2015, Information, Sektion 1, Side 18 (DEBAT), Randi Petersen, Søborg..., 133 ord, Id: e52c1823

Der findes mange festlige argumenter for at undlade at spise kød,
som Nils Enrum påpeger I indlægget »Sagen er bøf« den 19.
august. Klimapåvirkningen er ikke en af dem. Hvordan forskere har
kunne ' påvise' kødspisning som en klimasynder er mystisk, da det
biologiske materiale, der produceres, altid vil blive nedbrudt med
metan eller CO2 som endeprodukt. Om det så har været igennem
mennesker via komaver, spises som planter eller om det bare
ligger og rådner på en mark, vil det altid være bakterier, der står for
hovedparten af nedbrydningen.
Sådanne udtalelser tager fokus væk fra det virkelige klimaproblem: at vi forbruger fossile
brændsto er i rå mængder. Et minimum af planteproduktionen bliver omsat til fossile
brændsto er, så det kan vi ikke genskabe uden videre. Men begræns gerne kødspisningen
for de øvrige udmærkede årsagers skyld.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

EU gør nyt forsøg på at etablere omstridt
flypassagerregister
 29. januar 2015, Information, Sektion 1, Side 8, Casper Dall og Mette Rodgers, Informations korrespondent, London..., 1044 ord,
Id: e4cbae71

Et revideret forslag, der skal bane vej for opsamling af
blandt andet kontokortoplysninger om alle flypassager, vil
stå øverst på dagsordenen, når EU's indenrigs-og
justitsministre i dag mødes i Riga.

2 sider

Flyrejsendes kontokortoplysninger, måltidspræferencer og
information om tidligere rejser skal sammen med 39 andre
personlige oplysninger kunne gemmes i op til fem år, ifølge
et forslag udarbejdet af EU-Kommissionen, som EU's
indenrigs-og justitsministre skal diskutere i Riga i dag.
Det nye forslag om oprettelsen af et fælleseuropæisk flypassagerregister, der skal notere
oplysninger om rejsende ind og ud af unionen, er en revideret udgave af et forslag fra
2011, der er blevet blokeret af Europa-Parlamentet. Parlamentarikerne var bekymrede
over indgrebet i borgernes grundlæggende rettigheder, men i kølvandet på
terrorangrebene i Paris tidligere på måneden, er debatten om registret blusset op igen.
EU-præsident Donald Tusk har opfordret parlamentet til at »hjælpe os med at sikre
sikkerheden for dem, som har valgt dette parlament«. I et forsøg på at vinde
parlamentarikerne over, har Kommissionen derfor - ifølge et lækket lovudkast som The
Guardian og Reuters er i besiddelse af - foreslået at reducere den periode oplysningerne
bevares, før de anonymiseres fra 30 til syv dage. Oplysningerne vil stadig blive opbevaret i
op til fem år, men vil kun kunne bruges i terrorismesager samt til bekæmpelse af
»alvorlige transnationale forbrydelser« - tidligere var definitionen »terrorisme og alvorlige
forbrydelser«. Betingelserne for at få adgang til materialet vil desuden blive strengere.
For mange af parlamentets kritikere er ændringerne imidlertid slet ikke vidtrækkende
nok.
»Det er stadig en general tilgang til et problem, der handler om individer.
Man behandler alle som potentielle mistænkte. Det er helt ude af proportioner,« siger
Jean Lambert, britisk medlem af Europa-Parlamentet for De Grønne, til Information.
Rina Ronja Kari, valgt for Folkebevægelsen mod EU, er heller ikke overbevist.
»Der er tale om meget små symbolske ændringer. Tilbage står der stadig, at man vil
registrere alle flypassager. Det er klassisk masseovervågning af den værste slags,« siger
hun.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

DF: Et nødvendigt redskab
Dansk Folkepartis Anders Vistisen forstår dog slet bekymringerne.
»Selvfølgelig er der grænser for, hvad der skal overvåges, registreres og udleveres mellem
institutioner.
Men vi skal også have denne diskussion ned på et rimeligt niveau. Om jeg får vegetarmad
på et fly eller ej, er altså ikke for mig en særlig sensitiv oplysning,« siger han og påpeger, at
Europa allerede i dag udveksler passageroplysninger med USA.
»Så jeg synes, det er lidt underligt, at man godt vil, når det gælder USA, men ikke når det
gælder internt i Europa,« siger Vistisen, der mener, at flypassagerregistret er »et
nødvendigt redskab for at dæmme op for den trussel, vi står overfor«. »Derfor må EuropaParlamentet erkende, at hvis man bliver ved med at blokere for denne indsamling af data,
så er det noget, som medlemsstaterne blot vil gøre indbyrdes i stedet for via EU-systemet.
Derfor bør man fra parlamentets side komme ned fra den ideologiske hest og sikre, at vi
finder en pragmatisk løsning.«.

S støtter også forslaget
Christel Schaldemose, medlem af parlamentet for Socialdemokraterne, støtter også op
om forslaget.
»Hvis man fra myndighedernes side mener, at det at kunne holde lidt øje med, hvem der
rejser på kryds og tværs i Europa kan hjælpe til at opspore terrorister, så har jeg personligt
ikke noget som helst imod det,« siger hun.
Schaldemose - samt mange andre i og uden for parlamentet - erkender dog, at et
flypassagerregister næppe ville have kunnet forebygge terrorangreb som dem i Paris.
»Men ser man på angrebet i Paris, var det jo ikke manglen på disse
flypassagerinformationer, der var årsag til, at det angreb fandt sted.
Derfor skal vi sikre, at vi ikke bare indsamler informationer i stakkevis,« siger hun.
Jean Lambert frygter sågar, at flere informationer kan »skabe larm som potentielt flytter
fokus væk fra beviser, der allerede er til rådighed«. »Ikke kun i Charlie Hebdo-sagen, men
også i andre sager, var gerningsmændene allerede kendt i systemet, men blev ikke
opfanget - måske på grund af en menneskelig fejl. Jo flere informationer, du kaster i
hovedet på folk, jo sværere bliver det at gennemgå,« siger hun.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Rina Ronja Kari mener, at det handler om »det grundlæggende princip, at borgerne skal
have ret til at kunne bevæge sig rundt uden at blive registreret i hoved og røv«.

Falsk følelse af sikkerhed
Og hun påpeger, at Europarådet netop har udgivet en rapport, der viser, at
»masseovervågning ikke skaber større sikkerhed«. »Mange siger, at vi må gøre mere imod
terrorisme, men lige nu er vi ved at indføre noget, som ikke virker.
Det giver en falsk følelse af sikkerhed, og det synes jeg ikke, at vi kan være bekendt,« siger
hun, men fornemmer, at ændringerne kan være nok til at overbevise tilstrækkeligt mange
parlamentarikere om at stemme for registret denne gang.
»Det er så svært for politikere at sige højt, at der faktisk ikke er et håndtag, man kan
trække i, og så stopper man terrorisme. Derfor kan jeg godt være lidt bange for, at nogle af
mine kolleger hellere vil sige ja til forslaget end ikke at gøre noget,« siger hun.
Jean Lambert mener også, at ændringerne vil være nok for mange.
»De er designet så folk kan sige, at de har lyttet til vores bekymringer,« siger hun.
Svenske Cecilie Wilström, der er medlem af den liberale ALDE-gruppe, vil se detaljerne i
forslaget, før hun tager stilling, men hun er en af dem, der sidste gang stemte imod, men
som er for et register, så længe det beskytter europæernes grundlæggende rettigheder.
Faktisk skrev hun sammen med to kolleger for to uger siden et brev til Kommissionen og
bad dem fremlægge et nyt forslag.
»Hvis vi kan forhindre, at terrorister rejser til Syrien og bage er rejser tilbage ind i Europa,
så skal vi gøre det, så længe vi beskytter borgernes fundamentale friheder,« siger hun.
»Vi skulle have gjort det her for to et halvt år siden.«.
mrod@information.dk
Man behandler alle som potentielle mistænkte. Det er helt ude af proportioner Jean
Lambert Britisk medlem af Europaparlamentet for De Grønne.

Fakta: FAKTA
Blandt de 42 informationer, som EU-Kommissionen foreslår opbevaret i op mod fem år,
er: Pasnummer Udstedelsesland Udløbsdato Fornavn E ernavn Køn Fødselsdato
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Nationalitet Reservationsdato Rejsedatoer Adresse Betalingskortinformation
Betalingsadresse Telefonnummer Alle rejseplaner Informationer om bonuspoint
Rejsebureau ejsebureaumedarbejder E-mail-adresse Generelle bemærkninger
Billetnummer Sædenummer Udstedelsesdato af billet Bestilte rejser der ikke
gennemføres Bagagehistorik Tidligere rejser Særlige ønsker - herunder bestilling af mad
på flyet Alle historiske ændringer i flypassagerregistret Udstedelse af enkeltbilletter
Indsamlet ekstrainformation om passageren Automatisk genereret prisforslag Kilder: The
Guardian, Reuters.
Bestiller passagererne særlig flymad - eksempelvis halal eller vegetar - bliver det
registreret. Denne oplysning og 41 andre vil EU-Kommissionen opbevare i fem år i
kampen mod terrorisme. Arkivfoto: Finn Frandsen/ Polfoto



Debat: Forkert metanregnskab
 5. september 2015, Information, Sektion 1, Side 19 (DEBAT), Niels From, Lyngby..., 206 ord, Id: e532a07e

Den 20. august skrev Randi Petersen et bizart indlæg i den permanente
debat om levnedsmiddelproduktion og klimaændringer (»Bliv ikke
Henter billede...
vegetar for klimaet« ). Hun mener åbenbart, at uanset hvilke led i
fødekæden, det oprindelige organiske materiale passerer, så vil
slutprodukterne altid blive den samme mængde metan (CH4) og CO2. I Randi Petersens
argumentation mangler både det kvantitative perspektiv og en forståelse af stof-og
energitransporten gennem fødekæden: Når mennesker spiser planter, er
metanproduktionen ganske lav, men hvis vi indskyder et animalsk led - eksempelvis kvæg
- imellem os og primærproducenterne (planterne), så ser regnskabet ganske anderledes
ud. For det første skal en ko have tilført ca. 20 kilo foderprotein for at producere ét kilo
protein. For det andet er selve metanproduktionen udtrykkelig genereret af leddet kvæg.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det er altså først og fremmest kvæget, der slår metanprutterne: Jo større kvægproduktion,
jo mere metan og des større proteintab.
I 2010 udgav FN's miljøprogram UNEP en rapport, som på videnskabeligt grundlag
udpeger afbrændingen af fossile brændsto er og landbrugsproduktionen som de to
største miljøsyndere. Det er aldrig nogen skade til, at man læser på lektien, før man
fremturer med arrogante udtalelser om videnskabelig inkompetence.

Det er aldrig nogen skade til, at man læser på lektien, før man fremturer med arrogante
udtalelser.



Kampen om kødet
 30. oktober 2015, Information, Sektion 2 (Kultur), Side 9, Rasmus Bo Sørensen..., 1037 ord, Id: e549b35c

Kød har traditionelt været forbundet med kulturel højstatus,
men det er der gradvist ved at blive lavet om på - senest med
opdagelsen af kræ fremkaldende sto er i forarbejdet kød.
Kampen mellem ' Bø en' og ' Bananen' er gået ind i sin næste
fase.
En hed junidag i 1908 vågnede københavnerne op til en
usædvanlig sportsbegivenhed: en konkurrence arrangeret af
Dagbladet Politiken mellem intet mindre end to forskellige
livsanskuelser. Under sommerens bagende sol skulle to mænd som i folkemunde snart blev kendt som ' Bø en' og ' Bananen' - duellere på hurtighed og
udholdenhed i et løb, der nåede to gange rundt om Sjælland og strakte sig over 800
kilometer.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Formål? At få endeligt afklaret, om korn eller kød producerer de bedste forudsætninger
for en sund sjæl i et sundt legeme. Eller som avisen selv formulerede det: »Var det en
vegetar, eller var det mon en kødspiser, der var bedst egnet til at udholde den hedebølge,
der på det tidspunkt lå over landet?« Godt 100 år senere er kampen mellem kødspisere og
vegetarer stadig i gang, og konkurrencen spidser til: Et øget fokus på sundhed,
dyrevelfærd, miljøpolitik og klimaforandringer har givet vegetarismen ny lu , og i denne
uge fik bevægelsen endnu en håndsrækning.
Det skete, da verdenssundhedsorganisationen (WHO) i en ny rapport slog fast, at
forarbejdet kød som skinke, bacon og spegepølse er kræ fremkaldende og bør placeres i
samme kategori som alkohol, asbest og cigaretter.
»Brunch-bombe,« skrev Ekstra Bladet dagen e er. »Dødens pølse,« var overskri en i
Berlingske. Og BT fulgte op med en guide til de grønne alternativer under overskri en:
»Undgå det farlige kød: Her er de sunde proteiner.
« Opdagelsen af den øgede kræ risiko ved kød kan vise sig at blive for vegetarismen, hvad
passiv rygning var for antirygerbevægelsen: Et videnskabeligt trumfkort, en potentiel
gamechanger, der lægger sig oven i alle de mange andre argumenter for at droppe eller
skære ned på animalske produkter. Hvor det engang var indlysende, selvfølgeligt og
normalt at spise kød, er det i dag blevet en adfærd, man skal forsvare. Vi spiser fortsat
masser af kød, men vores kødspisning er ikke længere forbundet med noget ubetinget
positivt. I debatbogen Kød fra 2012 redegør en række fagfolk for kødets aktuelle status og
konkluderer, at de simrende kødgryder er gået fra at være et uproblematisk
samlingspunkt til at være et udgangspunkt for konflikter. En slagmark for modstridende
ideologier. Eller, om man vil, en kampplads for bø er og bananer.

Giver Æblet Styrke?
Baggrunden for den spektakulære sportsbegivenhed i 1908 var en nysgerrighed i forhold
til madens usynlige egenskaber. I tidsskri et Forum for Idræt (2000) gennemgår
PerJørgensen historien: Midt i sommerens agurketid havde en af Politikens journalister
spurgt læserne om deres forhold til den vegetariske livsstil, og blandt de mange
henvendelser, som strømmede ind, var en forespørgsel fra en herre ved navn S. M.
Breckvoldt, der selvbevidst foreslog avisen at afholde en konkurrence, så han personligt
og én gang for alle kunne »dokumentere Vegetarismens Overlegenhed«. Kort e er meldte
en modkandidat sig på banen, den 21-årige kommis Carl Hector, som e er eget udsagn
havde fem års løbeerfaring og satte »Pris paa en Bøf med Løg, en Kotelet eller forloren
Skildpadde«. Selv var den 42-årige S. M. Breckvoldt atletikudøver og »streng Vegetar«.
Spørgsmålet var nu, hvilken af disse to sportsudøvere, der var bedst rustet til at forcere
den strabadserende sjællandske geografi: Hvilken livsstil ville sejre i en direkte duel? Den
25. juni lød startskuddet. Fra AB's stadion i Gladsaxe satte løberne kursen mod
Rådhuspladsen i København og fortsatte herfra »... ud i Landet, ud i det Ubekendte, ud
mod Uvisheden og Spændingen...«.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kød som magtsymbol
Historisk har kødspisning været forbundet med høj social status. Lige fra Middelalderen
og frem til i dag har det at sætte tænderne i en rød bøf været »en måde at signalere, at
man tilhører - eller ønsker at tilhøre - de velhavende samfundslag«. Men den kulturelle
højstatus er under forandring. Den engelske antropolog Nick Fiddes fortolker protesterne
mod det moderne landbrugs påvirkning af miljø, klima og dyrevelfærd som begyndelsen
til en ny moralsk æra, der vil ændre på forholdet mellem dyr og mennesker. Vestens
antropocentriske natursyn, der betragter naturen som instrument til at opfylde
menneskelige behov, er i skred, mener han - og i en artikel på Etisk Råds hjemmeside
forklarer professor på Institut for Human Ernæring Lotte Holm hvorfor.
»Forandringerne hænger sammen med et nyt moralsk klima, hvor etik får en stigende
betydning i forhold til teknologisk rationalitet, hvor kvindebevægelserne kritisk anfægter
mænds ret til at indtage en herskerposition, og hvor miljøbevægelserne stiller
spørgsmålstegn ved det ufarlige i menneskets fortsatte herredømme over naturen,«
skriver Lotte Holm og fortsætter: »Disse forhold peger på, at det i dag ikke længere
nødvendigvis anses for et ubetinget gode at demonstrere sin magt over naturen - ved for
eksempel at spise kød.« I den vestlige kultur er kød i århundreder blevet associeret med
særlige egenskaber, som menes at smitte af på dem, der spiser det. Styrke, aggression,
passion, seksualitet - alt det, som vi måske normalt tilskriver og genkender som '
maskuline' kvaliteter.
Det er da også især blandt mandlige forbrugere, at man i dag finder den største skepsis
over for det kødløse køkken, mens kvinder generelt er mere åbne over for vegetariske
alternativer. Måske fordi de ikke, som Lotte Holm udtrykker det, skal forholde sig til »de
betydninger, kød traditionelt har ha for mandlig kønsidentitet.«.

Ubehag og skyld
Det første par dage ski edes ' Bananen' og ' Bø en' til at tage føringer. Den første løb kun
om dagen, mens den anden hovedsageligt løb om natten. Men e er bare 225 km. var det
hele pludselig forbi. Om formiddagen den 28. juni, blot fire dage e er starten i Gladsaxe,
humpede Breckvoldt ind i Kalundborg på opsvulmede, vaselineindsmurte fødder, ude af
stand til at fortsætte, og få dage senere kunne Bø en derfor lade sig hylde i hovedstaden
med et sølvbæger som pokal. Bægeret bar inskriptionen: »Fra Slagtere og
Kreaturhandlere til Bø en«. Hundrede år e er spiser vi stadig masser af kød. Men vi er
holdt op med at hylde kødspiserne, og vores forhold til animalske produkter er i det hele
taget blevet mere tvetydigt.
Som Lotte Holm formulerer det: »På den ene side værdsættes kød, men der er også en
underliggende strøm af ubehag og modvilje - endda skyld.« Samtidig viser undersøgelser
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

en interessant forandring i vores madkultur, som betyder, at kød ikke længere udgør et
naturligt centrum i vores måltider, men er blevet en ingrediens på linje med alt muligt
andet. Med andre ord: Bø en ligger stadig i front, men Bananen haler gradvist ind på den.
rbs@information.dk
Illustration: Pernille Sloth/ iBureuet



Ungdomsoprøret der udeblev
 16. december 2014, Information, Sektion 1, Side 14, Emil Eggert Scherrebeck..., 1896 ord, Id: e4b9372c

Punkmusikken har traditionelt leveret en kritik af det
etablerede, men Elias Bender Rønnenfelt fra punkbandet
Iceage forsøger ikke at rokke ved institutionerne,
herunder rockmyterne. Han vil indtage rollen som
forsanger og formidle følelsesudtryk. At påvirke
samfundet er en på forhånd tabt kamp, mener han.

2 sider

Uden for rawfood restauranten i Oehlenschlägergade er
vinden ved at splitte den mondæne del af Vesterbro ad.
Blade og papkrus hvirvler rundt i mini tornadoer.
En bunke brosten ligger og rasler. Det virker som den perfekte a en til at tale om oprørsk
punk.
Den perfekte a en til at tale om unge mennesker, der med en blanding af kunstnerisk
finesse og rå energi raser mod institutionerne. Den perfekte a en til at tale med forsanger
Elias Bender Rønnenfelt fra det verdensberømte danske punkband Iceage.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Han er lige væltet ud af stormen og ind på restauranten, og nu sidder han på den lyse
træbænk og hoster ned i sit ærme. Selvom Iceage har taget et stilmæssigt spring fra deres
to første albums, New Brigade og You're Nothing, til deres tredje album Plowing into the
Field of Love, som udkom i oktober i år, er der stadig noget befriende kaotisk - om end det
måske er rodfæstet i et mere subtilt kaos - over deres lyd og deres sammenspil.
Jeg tænker, at de raser imod institutionerne. Men det tænker Elias Bender Rønnenfelt
ikke.
»Der er ikke noget samfundsmæssigt budskab. Da jeg var yngre, var jeg lidt mere utopisk
indstillet. Jeg var involveret i forskellige politiske grupper, og jeg så mig selv som anarkist.
Men nu har jeg ikke noget særligt stort håb om forandring,« siger han.
»Jeg tror, man kan være et ordentligt menneske mod sine nærmeste, mod de mennesker
der er omkring én, men jeg tror, at samfundet har nået et punkt, hvor alting er så forkert,
at det bare er en tabt sag.«.

Impulsstyring
På bordet foran os ligger menukortene med billeder af rawfood. Billederne strutter af
velvære og politisk korrekthed. Vi har bestilt økologisk Chardonnay. Jeg spørger ham,
hvorfor han blev vegetar. Var dét så en politisk beslutning? »Nej, det var egentlig ret
tilfældigt,« siger han.
»Hele bandet blev vegetarer samtidig, da vi var på tour i Østeuropa engang. Vi rejste
rundt med tog, og touren kørte på et lavt budget. Men da vi kom til Budapest, blev vi
hentet af en italiensk fyr i en dyr læderjakke.
Han kørte os rundt i en landrover med lædersæder og fjernsyn bagi, og det viste sig, at
han var søn af Italiens tredjerigeste mand.« Elias Bender Rønnenfelt fandt nogle
jagtmagasiner i bilens handskerum og spurgte italieneren, om han interesserede sig for
jagt, hvortil han svarede, at han skød både løver og gira er.
»Jeg troede selvfølgelig, at det var en joke,« fortæller Elias, »men så tog han sin telefon
frem og viste mig billeder, hvor han sad ved siden af en stor død hanløve og lavede
thumbs up med en ri el over skulderen. Og så tænkte jeg bare ' hold kæ en idiot'.«
Bandet var dog tvunget til at hænge ud med italieneren og hans venner, mens de var i
Budapest.
»Han havde et entourage af mennesker, der sugede på hans penge og hans massive cokemisbrug. E er tre a ener var vi fuldstændigt frastødte, så den sidste a en sad vi og
snakkede om, hvor ubehagelig han var.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Jeg kan ikke huske, hvordan samtalen ellers udviklede sig, men næste morgen vågnede vi
op og kiggede på hinanden, og sagde ' wow, blev vi vegetarer i går?' og ' ja, det gjorde vi
vist', og så har vi bare holdt ved lige siden,« siger han.
»Så det var ret tilfældigt, at jeg blev vegetar. Det var mest bare en personlig ting imod
ham.« Det er ifølge Elias Bender Rønnenfelt også tilfældigt, at Iceage igennem deres måde
at spille sammen på o e skaber et kaotisk udtryk. Det er ikke noget, de har valgt, det er
nærmere bare et produkt af, at de ikke er trænede musikere.
»Jeg tror ikke, at vi kunne spille stramt taktmæssigt, hvis vi prøvede.
Så mellem os fire er det sådan, at tingene ikke kan lade være med at falde lidt sammen.
Og det tror jeg altid kun, at vi har omfavnet. Og sjovt nok er vi vokset - ikke til at blive
bedre til at spille ' rigtigt' sammen - men til at blive bedre til at spille ' forkert' sammen. Så
det er ikke helt med vilje, men det er heller ikke noget, vi prøver at modarbejde.« Vi har
bestilt menuerne ' Tapas 1' og ' Tapas 3'. Tjeneren kommer ind med to store aflange
tallerkener, hvor rispapirsruller fyldt med friske grøntsager ligger ordnet i grupper, adskilt
af forskellige former for dip. Jeg får lyst til at spørge, om der ikke i det mindste er et
eksistentielt oprør i bandets kaotiske udtryk og drister mig til at sige, at Elias Bender
Rønnenfelt fremstår som en lidt kaotisk person i de interviews, jeg har læst.
Hvad tænker han mere principielt om kaos? Ligger der ikke en kulturel kritik i den måde,
han lever sit liv på? En kritik af moderne stræbsomhed eller sådan noget? Jeg spørger
ham, om han raser imod samfundets ordentlighed? »Jeg er muligvis et rodet menneske,
men jeg har ikke noget imod orden.
Disciplin og orden kan jo være ret spændende. Måske vil jeg endda sige, at jeg selv har en
vis form for disciplin. Den skinner bare igennem på en meget rodet måde,« siger han.
Han gestikulerer imod sin tallerken med ' Tapas 1' og siger, at jeg bare skal spise af hans
mad, hvis jeg har lyst.

Rockinstitutioner
Musikvideo: Zoom på cigaret, der sender røg op fra et krystalaskebæger.
Klip til guitarist Johan Suurballe Wieth der i bedste rockabilly-stil sætter sangen ' The
Lords Favourite' i gang. Klip til forsanger Elias Bender Rønnenfelt, der sidder bag et bord
og gestikulerer vildt, mens han synger. Klip til bassist Jakob Tvilling Pless der med store
støvler danser i støvet. Tilbage til Elias Bender Rønnenfelt, der synger og tænder en
cigaret. Klip til trommeslager Dan Kjær Nielsen, der står og drikker en flaske champagne,
imens han hælder en anden flaske champagne ud over sig selv. Klip tilbage til Elias
Bender Rønnenfelt.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

13/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Singlen »The Lords Favourite« fra Plowing into the Fields of Love handler ifølge Elias
Bender Rønnenfelt om en megaloman sanger, som tror, at jorden drejer rundt, fordi han
synger.
Da de lavede musikvideoen, valgte de at forstærke det udtryk, ved at lade Elias Bender
Rønnenfelt spille denne megalomane forsanger, som alting kredser om. Ironien bliver,
som Elias Bender Rønnenfelt selv påpeger, forstærket af det indbyggede religiøse
paradoks, der ligger i, at protagonisten i sangen udnævner sig selv til at være ' guds
udvalgte'.
»Det er jo noget af det mest ukristelige, man kan sige, og det er jo kun en fuldstændigt
desillusioneret person, der ville sige sådan noget.« Elias Bender Rønnenfelt er på den nye
plade selv trådt ind i rollen som forsanger, hvilket Anna Ullman fra nærværende avis har
kritiseret i sin anmeldelse af Plowing into the Field of Love, fordi bandet på den måde
kommer til at reproducere en fortælling, som allerede er blevet fortalt utallige gange i
rockens historie. Fortællingen om den ' rastløse rockpoet', som formidler sin exceptionelle
livsindsigt til lytteren. Men netop ironien i sangteksten og musikvideoen til »The Lord's
Favourite« må da være udtryk for, at Elias Bender Rønnenfelt netop vil udfordre denne
stærke rock-institution: forsangerrollen. Jeg spørger ham, om han skriver sig op imod
rockmyterne.
»Næh,« siger han, netop som ka ekværnen på restauranten går i gang.
Han griber min diktafon, som ligger på bordet, tager den op til munden, så han er sikker
på, at det, han siger, kommer med på min optagelse og fortsætter.
»Jeg er tværtimod meget fascineret af folk som Scott Walker og Jim Morrison, Serge
Gainsbourg og Lou Reed. Folk som formår at skabe en form for institution. Jeg tror, at
rockbands som regel fungerer bedst, når de har forsangeren i front som en
følelsesmæssig galionsfigur,« siger han.
»Jeg prøver ikke at være Lou Reed, men jeg prøver på at skrive sange og formidle dem.
Det vil jeg vove at påstå, at jeg godt kan finde ud af, og jeg har rigtig meget lyst til at blive
ved med at gøre det.«.

Anekdoter og politik
E er restauranten lukker, går vi ned på et brunt værtshus længere nede ad gaden. Det
røgfyldte, larmende lokale og de mørke træmøbler står i kontrast til rawfood
restaurantens stille, lyse renhed. Nogle gange snakker de andre gæster så højt, at vi
næsten ikke kan høre hinanden, selvom vi har sat os ned i værts husets fjerneste hjørne.
Elias Bender Rønnenfelt kan fortælle et utal af spændende anekdoter fra bandets turneer.
Om, hvordan han snød statistikken og fi-nansierede sit ophold i Las Vegas' lillebrorby
Reno, den næststørste spilleby i staten Nevada, ved at gamble.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Om spændende mennesker, de har mødt. Blandt andet en japansk mand der var gået
under jorden på grund af sin indblanding i yakuzaen, den japanske mafia. Og om hvordan
en amerikansk veninde af bandet gav ham en zippolighter, som hendes far havde købt, da
han var soldat i Vietnamkrigen.
Lighteren ligger på bordet foran os ved siden af en af Elias Bender Rønnenfelts cigaretter.
Han tager to smøger ud af pakken, tager dem begge i munden, slår ild på lighteren og
tænder dem begge. Han rækker den ene til mig. Jeg forsøger at dreje samtalen tilbage på
det politiske niveau. Han fortæller, at han var en del af miljøet omkring Ungdomshuset,
inden det blev revet ned i 2007. På det tidspunkt følte han, at der, fordi de var en større
forsamling mennesker, der idéudviklede og stod sammen politisk, var grobund for at
rykke ved samfundet. Ligesom man i 60' erne og 70' erne havde et håb om, at man kunne
vende tingene til det bedre. Men nu er han politisk desillusioneret.
Hvorfor? »For det første fordi de fejlede dengang, og for det andet fordi jeg tror, at
venstrefløjen, som jeg har enormt stor sympati for, tager udgangspunkt i nogle håbløst
forældede ideologier. Og så fordi venstrefløjens grupper i dag virker mere som sociale
hyggegrupper.« Jeg prøver at vende den om: de samfundsmæssige udviklinger må da
have påvirket bandets musik. Deres musik må da være en reaktion på samtidens tilstand?
»Vi har slet ikke været i nærheden af en krise, som på noget som helst plan har påvirket en
middelklassedreng som mig. I hvert fald ikke på et niveau hvor det skulle give mig noget
at skrive sange om. Vi sidder så godt i det heroppe i Danmark,« siger han.
E er vi har drukket et par øl på værtshuset, skal Elias Bender Rønnenfelt til koncert på
Bolsjefabrikken.
Han skal høre en af sine venner spille, og han forsvinder ud i stormvejret, der stadig raser
ufortrødent.
emeg@information.dk
Vi har slet ikke været i nærheden af en krise, som på noget som helst plan har påvirket en
middelklassedreng som mig. I hvert fald ikke på et niveau hvor det skulle give mig noget
at skrive sange om Elias Bender Rønnenfelt Forsanger i Iceage.

Fakta: FAKTA
Iceage Iceage blev dannet i 2008 i København.
Bandet består af Elias Bender Rønnenfelt (vokal), Jakob Tvilling Pless (bas), Johan
Suurballe Wieth (guitar) og Dan Kjær Nielsen (trommer).

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Iceage har udgivet tre fuldlængdealbums: New Brigade (2011), You're Nothing (2013) og
senest Plowing into the Field of Love (2014).
De er signet på det berømte ' uafhængige' pladeselskab Matador Records i New York.
Iceage modtog prisen som ' Årets Håb' i forbindelse med uddelingen af Årets Steppeulv
2012.
Rettelse: 18.12.2014
Tirsdag bragte Information et interview med den danske musiker Elias Bender Rønnenfelt
under overskri en »Ungdomsoprøret, der udeblev«. Det var den forkerte version, der blev
sendt til tryk. Den rigtige kan læses på information. dk. Vi beklager. Red.
Der er ikke noget håb for forandring i samfundet, mener forsangeren for punkbandet
Iceage, Elias Bender Rønnenfelt. Selvom han tidligere har været involveret i forskellige
politiske grupper, rummer bandets tekster derfor ikke et samfundsmæssigt budskab.
Foto: Tor Birk Trads



Man skal gøre sit bedste
 21. november 2015, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 31, Kristian Villesen..., 820 ord, Id: e5537ee6

Anne Lise Hedegaard Larsen var en utraditionel landmandskone.
Blandt andet spiste familien vegetarisk og stemte ikke på Venstre.

Henter billede...

Når nabofamilierne var til middag på Hedegaard i 50' erne, var der aldrig
kød på tallerkenen.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Der var ikke mange vegetarer på Varde-egnen dengang, men Anne Lise Hedegaard
Larsen og hendes mand, Kristian, var ikke som folk var flest. De var inspireret af tænkere
som Rudolf Steiner og den religiøse filosof og forfatter Martinus Thomsen. De var
medlemmer af JAK - Jord, Arbejde, Kapital, som blandt andet arbejder for et rente-og
spekulationsfrit økonomisk system. Og så stemte de ikke på Venstre, men sædvanligvis
radikalt. Det var ikke noget, der afholdt folk fra at komme på besøg. Ifølge datteren, Inger,
havde Anne Lise en tro på, at alt altid ville ordne sig, når blot man selv havde gjort, hvad
man kunne.
Mie Høy, som boede på en af nabogårdene og var veninde gennem 70 år, var med til
mange af de kødløse middage. Det blev ligesom accepteret i lokalsamfundet, at man var
lidt anderledes på Hedegaard: »Men vi lavede da sjov med det. At de havde kreaturer og
svin på gården, men ikke selv ville spise det,« griner hun.
Hun voksede op på en gård i Janderup ved Varde. E er syv års skolegang kom hun ud at
tjene. På Hedegaard var Kristians forældre døde i en relativt ung alder. Da han overtog
gården, søgte han en husbestyrerinde. Først blev det Anne Lises ældre søster, men e er et
år tog hun selv over, og e er endnu et år blev hun og Kristian gi i 1945. De filosofiske
ideer kom som regel fra Kristian. Ifølge Inger ville han nok hellere have været
højskolelærer, men nu havde han arvet Hedegaard og blev i stedet landmand på sin egen
måde. Der var stor forskel på snakken i stuen, når de lokale var på besøg, og når gæsterne
var vennerne fra JAK. Med de første blev der talt om hverdagsting; med de andre »blev der
diskuteret politik og økonomiske teorier«, husker Inger.

Nye muligheder
Parret fik syv børn med 18 år imellem den ældste og den yngste. Inger er den næstældste,
og hun husker, hvordan det blev forventet, at børnene hjalp til med at malke, hakke roer
og passe søskende. Anne Lise syede selv tøj til alle børnene og var aktiv både på gården
og i sognets kulturelle liv. F. eks. deltog hun altid i foredrag og højskolea ener. Hun læste
bøger og diskuterede dem med Mie og andre interesserede.
Parret drømte om at lægge Hedegaard om til et biodynamisk landbrug, men det var svært
og dyrt. Med tiden blev det konventionelle landmandsliv stadig mindre foreneligt med
familiens idealer, og e er 32 år besluttede de sig for at sælge Hedegaard og i stedet købe
et lille husmandssted.
Her kunne de leve af at dyrke økologiske grøntsager og leje værelser ud til primært tyske
turister. Anne Lise kunne ikke tysk, men fik lov af den lokale tysklærer til at tage plads
bagerst i en 7. klasse. Lidt engelsk fik hun også takket være en nabokone, der var
englænder.
Sideløbende tog hun en voksenpædagogisk grunduddannelse og begyndte at undervise i
vegetarisk madlavning på a enskoler. Dengang handlede vegetarmad i høj grad om,
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

hvordan man kunne erstatte kød med f. eks. postejer og så ellers bare servere sovs og
kartofler til. Men hun var også god til at lave salater og nye typer råkost.
Årene på husmandsstedet beskrev hun siden som de bedste i sit liv.
I en periode arbejde hun også med at arrangere busrejser til bl. a. Norge, Finland, Østrig,
Frankrig og Tyskland. Hun brugte sit store netværk og fik fyldt talrige busser op med
venner og bekendte.
På det tidspunkt var Mie Høy blevet alene, og hun havde aldrig været uden for Danmark:
»Hun fik mig altid narret med, og det er jeg glad for. Det var nogle dejlige rejser,« fortæller
hun.
Kristian døde i 2001, og Anne Lise levede de sidste år på Baunbo i Lunde. Her boede hun
lige over for Mie, så de to diskuterede litteratur og så krimier i fjernsynet til det sidste. Da
der kom en ny, ung præst til kirken, sagde Anne Lise som det første til ham, at så ville det
jo blive ham, der skulle begrave hende. Anne Lise og Mie var enige om, at han var god,
men at hans prædikener også var lige vel lange. Så det sagde Anne Lise til ham en dag:
»Hvis ikke jeg skulle kunne sige det, hvem skulle så?« sagde hun. Præstens tale til Anne
Lises begravelse var alligevel lang. »Men det ville hun sikkert ikke have ha spor imod,«
griner Inger.
ville@information.dk

Fakta: Anne Lise Hedegaard Larsen (født Holm)
Født den 19. februar 1924 i Janderup ved Varde Boede hele sit liv på egnen.
Gi med Kristian Hedegaard Larsen, med hvem hun fik syv børn, 13 børnebørn og 11
oldebørn.
Var aktiv vegetar fra 1950' erne og frem.
Rejste meget sidst på livet.
Besøgte blandt andet sin søn i El Salvador.
Død den 1. september 2015 i Lunde ved Varde.
Privatfoto.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



KLUMMEN
 17. august 2015, Information, Sektion 1, Side 2, Tina Splidsboel..., 718 ord, Id: e52abd66

Jeg siger ikke, at de livslange ægteskaber med evig troskab er
forkerte. Jeg bøjer mig i singlestøvet for de mange par derude, der får
det til at fungere. Det er flot, ligesom at gennemføre en Ironman - men
naturstridigt er det også.

Henter billede...

Det kan ikke tælles på to hænder, hvor mange gange jeg har læst Aristofanes tale om
kærlighed i Platons Symposium. Jeg elsker passagen, der beskriver, hvordan mennesket
engang var sådan et supermenneske med fire arme, fire ben og to sæt kønsdele; de var
bomstærke og dermed en trussel mod guden Zeus. Det blev Zeus ret træt af og kløvede
derfor mennesket i to halvdele for at svække supermennesket.
Derfor har det delte menneske lige siden ledt e er sin anden halvdel, sin sjæleven.
Gamle grækere troede således på livslang monogami. Det gør jeg ikke! Det er det rene
blu , en samfundsskabt konstruktion, vi har dyrket gennem århundreder og gennem
generationer, men det gør det ikke mere rigtigt.
Ja ja, kald mig bare hende den bitre singlemor, der hamrer mod de 40 år og har mistet al
håb om livslang monogam kærlighed med den eneste ene. Men selv da jeg levede
lykkeligt i parforhold (i henholdsvis fire og seks år) havde jeg samme overbevisning: Det
livslange monogame parforhold, hvor man lover hinanden seksuel og romantisk troskab,
er en samfundsskabt og naturstridig konstruktion.
Igennem århundreder har vi i vores samfund langsomt fået inkorporeret, at tosomhed
med den samme livspartner er den rigtigste måde at leve på. Men 43 procent af alle
danske ægteskaber ender i skilsmisse, og mon ikke tallet ville være noget højere, hvis vi
også talte alle dem med, der lever i papirløse forhold? Jeg tror mere på Darwin, end jeg
tror på kristendommen, og hvis vi vender os mod dyreverdenen, er det også kun et fåtal af
pattedyrene, der lever i faste parforhold.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Bonoboerne, som vi i videnskaben o e sammenligner os med, har en seksualdri , der
driver dem i armene på mange forskellige partnere gennem livet.
Det samme gælder for en anden artsfælle: chimpansen. Og hvem kender ikke også det
dér med at blive ekstremt tændt på en flirt, man har mødt i byen eller på arbejdspladsen,
hvor man kan mærke hele ens krop dirre af lyst. En kra ig kropslig reaktion, der for længst
er stoppet over for den person, man deler dobbeltseng med.
Jeg tror på, at denne kemiske reaktion er kroppens instinkter, der fortæller, at vi er kodet
til at ski e partnere mange gange gennem livet.
De sexløse parforhold bliver flere og flere, oplever jeg i min omgangskreds, ligesom
utroskaben lever i bedste velgående i dagens Danmark, fordi alt for mange har købt
illusionen om den eneste ene.
»Bare fordi du har valgt at være vegetar, så det betyder det ikke, at bacon stopper med at
du e godt,« siger Christo er Ryan, en af forfatterne til Sex at Dawn, en bog der på
baggrund af en masse videnskab begraver det livslange monogame parforhold. Ryan
mener, at eksklusivitet kom sammen med begrebet om kernefamilien, og at det særligt
var i den »snerpede klunketid«, det for alvor blomstrede frem.
Den anerkendte amerikanske antropolog Helen Fisher argumenterer for naturligheden i,
at folk o e bliver skilt e er fire års ægteskab: »Denne drive til at finde sammen og blive
sammen som par i mindst fire år udviklede sig for millioner af år siden. Den oprindelige
standardperiode mellem fødsler var fire år, fordi fire år typisk var den periode, det tager at
finde sammen, få et barn og få det igennem småbørnsstadiet.« Jeg siger ikke, at de
livslange ægteskaber med evig troskab er forkerte. Jeg bøjer mig i singlestøvet for de
mange par derude, der får det til at fungere, som holder kobber-, sølv-, guld-og
krondiamantbryllup og lever lykkeligt i troskab med betingelsesløs kærlighed.
Det er beundringsværdigt og - på lige fod med folk, der gennemfører en Ironman - altså
flot gjort, men igen: naturstridigt.
Mon ikke der er gemt en lille romantiker i de fleste af os? Et eller andet sted vil vi gerne
bedrages med tanken om, at vi hører sammen med den eneste ene. For selv kyniske Tina
her er det nok heller ikke sidste gang, jeg har læst Platons Symposium, for illusionen og
fantasien er - ligesom eventyr, der slutter med, at prinsen og prinsessen lever lykkeligt til
deres dages ende - meget sød.
Tina Splidsboel er journalist.
Klummen er udtryk for skribentens egen holdning.
debat@information.dk
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Jeg tror mere på Darwin, end jeg tror på kristendommen, og hvis vi vender os mod
dyreverdenen, er det også kun et fåtal af pattedyrene, der er lever i faste parforhold.



Anm: Af Ralf Christensen: Egoer i frit fald i
skihelvede
 11. december 2014, Information, Sektion 2 (Film & Fjernsyn), Side 8, 802 ord, Id: e4b75542

Svenske Ruben Östlunds ' Force Majeure' er en nådesløs friskrabning
af parforholdets sku elsesøkonomi og af det mandlige egos
skrøbelighed.

Henter billede...

' Force Majeure' Instruktion og manuskript: Ruben Östlund. Svensk (Biografer landet over)

Rundt om feriegæsterne afrettes naturen med jernhård hånd.
Ja, selv lavinerne er menneskeskabte, forårsaget af bombedetonationer, der bryder
nattens stilhed omkring det luksuriøse skihotel. Bæster på larvefødder maser sneen flad,
så horderne kan nyde deres slalom uden forhindringer. Vandforstøvere tvinger ny sne ud
af lu ens rene ingenting.
Vejen, som feriebussen kører på, ligner et snitsår i bjergsiden.
Hovedpersonerne er altid alene i billedernes indramninger. Vi ser stort set ingen andre
gæster, og dem, vi ser, er typisk ude af fokus eller fotograferet fra livet og nede er. I de frit
hængende skili er er man isoleret i sin egen tyste verden. Gangene på hotellet er øde. I
restauranten er parmiddagen en ulideligt klaustrofobisk firkant midt i vrimlen af stemmer.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Svenske Ruben Östlunds Force Majeure er en nådesløs og ekstremt velspillet kortlægning
af den vestlige kernefamilies lettere bedøvede emotionelle tilstand. Et karaktermord på
kernefamiliens selvoptagethed og på det mandlige ego.

Knusende tavshed
Far, mor, søn og datter er på en skiferie, hvor familiefaderen i et øjebliks panik smider
omsorgen fra sig, som om den var et stykke ispapir. Fra en restaurants altan filmer
gæsterne en kontrolleret lavines fremfærd.
Alle forventer de menneskets totale kontrol over naturen, imens snemasserne begynder
at arbejde sig direkte imod dem. Børnene Harry og Vera bliver bange. Det buldrer og
brager stadig højere, mens faderen Tomas beroliger dem. Lavinen fortsætter med
uformindsket styrke. Børnene og moderen Ebba skriger i rædsel. Hun griber børnene,
men kan ikke bære dem begge. Faderen Tomas griber iPhone og vanter og tager benene
på nakken.
Tavsheden, e er at det har vist sig, at det blot var en voldsom snesky, der omsluttede
gæsterne, og Tomas er vendt tilbage til sine e erladte for at genoptage spisningen, er
knusende.
Stanley Kubrick, Ingmar Bergman, Michael Haneke er mastodonterne, der lyser ind i Force
Majeure.
Kubricks præcise kortlægning af diabolsk teknologi og af et feriehotels knusende
ensomhed. Hanekes friskrabning af kernefamiliens skrøbelighed. Bergmans nådesløst
langsomme måde at skrælle parforholdets lag af manerer af, som var det et løg - indtil der
ikke er andet end en sku elsesøkonomi tilbage.
Som i Kubricks Ondskabens Hotel er det hvide, mandlige egos skrøbelighed i fokus i Force
Majeure, dog ikke i diabolsk, men i sarkastisk iscenesættelse.
Ja, endda i så høj grad at det truer filmens energi hen imod slutningen, hvor ægteparret
bliver for sorthvide i deres kontrastfyldte dynamik.
Og som i Ondskabens Hotel er det også volden og udnyttelsen, som den vestlige
civilisation er bygget på, der fungerer som klangbund for dramaet.
I Kubricks film er hotellet bygget på en indiansk gravplads, på en historie af rovdri på
andres land. I Östlunds drama fortælles der i dundersmukke billeder om
skiferieindustriens vold mod selve naturen. Ja, det velsmurte underholdningsmaskineri
vækker flere steder mindelser om fødevareindustriens brutalitet. Skili ernes knirkende
mekaniske raslen gennem den barberede natur nikker til kreaturkrogene i slagteriet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Monotonien er den samme. Mens det rullende gulv i en tunnel knirker som strygere i en
vegetars værste mareridt.
Retten til luksus og service bliver modtaget som en fundamental menneskeret af det
velstillede middelklassesegment, og forkælelsens bedøvelse og tvangshyggen lægger sit
kvælertag om omsorgen for alle andre end dem selv. Rengøringspersonalet er bare et
nødvendigt onde, der muliggør, at gæsterne kan leve i deres forkælede bobler. Og en
vigtig biperson er rengøringsmanden, der i flere omgange bliver både frivilligt og ufrivilligt
vidne til familiebøvlet.
I rygepauserne mellem hans pligter ser han med stoisk ro på parforholdskrisen.

Tåkrummende pinligt
I knusende rolige, musikløse, tit uklippede scener ser vi Tomas afvikle sig selv. Ikke mindst
fordi han nægter at indrømme, hvad han har gjort og i stedet forsøger at manipulere sig
ud af ugerningens implikationer.
Åh, først parrets konfliktsky studehandel og siden hans hykleriske lån fra samtaleterapi og
psykoanalyse for at undgå konfrontation er simpelthen så tåkrummende pinlige.
At han løb fra dem er jo bare hendes oplevelse af situationen, forklarer han. »Du har
selvfølgelig ret til den oplevelse. Men jeg deler den ikke.« Da vennen Mats ankommer til
hotellet med sin nye 20-årige kæreste, forsøger han at intellektualisere Tomas' svigt og
senere at give ham råbeterapi på en bjergside (hvilket vel egentlig kunne sætte en ny
lavine i gang?). I disse scener ender Östlund med at rykke den maskuline krise et nøk eller
to for langt op i det skingre og lidt for komfortabelt komiske felt.
Her mister Östlund besindelsen og forlader sin egen ellers så kolde stilistik og kritik.
Hans ellers fremragende film finder dog lykkeligvis tilbage i sit nøgternt dissekerende leje
og når en fornem afslutning, hvor Ebba også viser sig fra sin mest egoistiske side. Og det
fuldbyrder Force Majeures sønderlemmende kritik af det moderne parforhold som en
parkeringskælder for lunkne følelser, sku ede egoer og dunkle egeninteresser. Og hvad
med børnene? Ja, hvad med dem? De kan vel bare tænde for deres iPads, mens
forældrene kæmper for deres egoers overlevelse, kan de ikke?.
rach@information.dk
En familie bestående af mor, far og to børn er på skiferie, da det ser ud som en lavine
rammer dem. Faderen griber iPhone og vanter og tager benene på nakken. Det viser
sig, at det blot var en snesky, og da Tomas vender tilbage til sine e erladte, insisterer
han tåkrummende pinligt på, at han ikke lod dem i stikken. Nederst ses Tomas
sammen med sin kammerat. Foto: Paradisbio
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



KOMMENTAR: De glade grise og de sure bønder
 9. september 2015, Information, Sektion 1, Side 13, Tine Byrckel..., 635 ord, Id: e533fea4

Franske bønder har sommeren over kæmpet mod en situation,
hvor det nærmest koster dem penge at sende martrede svin på
markedet.
Jeg sidder i mit køkken i Champagne med kitschet tapet og
gumler saucisson sec, mens jeg ser tv-avis.
Den tørrede pølse skæres i tynde skiver, spises til aperitif og
smager fortrinligt.
Jeg kan godt lide svinekød, skønt det e erhånden er en syndig glæde. Jeg køber det
økologisk, men lige med denne pølse aner jeg ikke, hvordan grisen har levet. Eller grisene.
Der er nok en del fætre blandet sammen i de mundfulde, jeg e erhånden får sværere og
sværere ved at sluge.
På skærmen er de ved at forklare om svineproduktion og om vrede franske landmænd,
der ikke længere kan leve af deres arbejde. Billeder fra svinenes liv: tusindvis af søer på
betongulve med riste, bundet fast, som evige føde-og ammemaskiner.
Det værste ser vi ikke engang. Kroppe, der de sidste 50 år er blevet så genetisk
modificerede, at de nærmest ikke kan stå op. Overskydende pattegrise i forhold til antal
patter, alt sammen optimeret, patter og grise. Visse steder i Frankrig foregår det stadig ret

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

enkelt: Overskydende unger smadres mod væggen. ' Heldigvis' er disse drab
systematiserede e erhånden.
De gasses i stedet.
Ungerne.

Faste og frie priser
Sommerens kamp mellem bønder og den franske regering stod om at opnå fast pris for
de galte og polte, der når slagterierne.
En galt er et kastreret handyr, en polt et hundyr, der aldrig har været drægtig, kort sagt
slagtesvin. Der er ikke mange glade grise iblandt.
Der er heller ikke mange glade bønder tilbage. En mand med runde kinder forklarer på
skærmen, at »franske bønder har det handikap, at de ikke har fulgt med i
e ektiviseringen«. Det har man så til gengæld i Danmark, Tyskland og Holland, med
endnu mere industrialiserede svinefarme. En anden måde at klare sig er med billigere
arbejdskra . Franskmænd kan ikke konkurrere med Tyskland eller Spanien, hvor der ikke
er nær så mange udgi er og regler, forklarer økonomieksperten.
Alt dette har ført til en sand ballet af svin, der transporteres gennem Europa og verden.
Danske svin køres til Italien og tilbage som serranoskinke. Hollandske svin ender i Ungarn,
og en masse arme dyr ender deres jordiske liv i bacon-England anyway. Alle, altså
bønderne, er kede af, at de ikke længere kan sælge deres svin til russerne.
Det ødelagde Putin og så embargoen. De vrede franske landmænd på skærmen foretager
razziaer i supermarkeder og påviser, at svinekød importeres til Frankrig, på trods af at de
ikke selv kan afsætte kødet til en rimelig pris.
Den franske stat greb tidligt på sommeren ind og fik a alt en minimumspris på 1,40 euro
pr. kilo. Men i august trak de to største indkøbsgiganter sig: De boykottede markedet helt.
De ville have det frie igen. Altså marked og priser.

Køb fransk!
Franskmænd overvejer nu, som de altid gør, at beskytte sig ved at lukke grænser. En
løsning kan være, at den franske stat kun køber fransk kød. Et enormt netværk af kantiner
gør staten til storkunde. Det kræver så, at der kommer langt større gennemsigtighed om,
hvor kød stammer fra.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Mandag var der franske bønder i Bruxelles, hvor det nærmest kom til kampe mellem
bønder fra hele Europa og politiet.
Ingen tænker over, om det overhovedet er en god idé at rulle tiden tilbage. Til dengang
kød kostede det, kød koster, med glade grise i pagt med glade bønder og glade
forbrugere.
Jeg har ikke været vegetar, siden jeg som 12-årig kødstrejkede et år, fordi jeg hver morgen
kørte forbi slagteriet i Kolding, hvor kvæg med sørgmodige øjne afventede deres skæbne.
Jeg elskede spaghetti bolognese så meget, at jeg måtte indrømme mit eget hykleri.
Men jeg kan fortsat ikke gumle på andre væsners agoni, når det hverken gør kloden,
bønderne, dyrene eller mig glade. Jeg må på jagt. E er en sand økologisk saucisson sec
fra en glad gris og en glad bonde.
Ellers er det uspiseligt.
tiby@information.dk



Anm: Med ryggen vendt åbent mod verden
 27. februar 2015, Information, Sektion 2 (Bøger), Side 12, Erik Skyum-Nielsen..., 804 ord, Id: e4e12668

Jens Christian Grøndahls ' romerske' essay virker gennemført
sympatisk, men savner sa og kra .

Henter billede...

Fra den gastronomiske verden forlød det forleden, at en stribe
europæiske toprestauranter vil gå sammen om et splinternyt koncept kaldet MUK, hvad
der står for Mad Uden Kant. Fortvivlede som mesterkokkene nemlig er over
madanmeldernes troløshed og ganers uforudsigelighed, tilstræber spisestederne nu
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

labert anrettet mad, der imidlertid smager så neutralt som overhovedet muligt og ikke vil
provokere nogen som helst, men til gengæld bidrage aktivt til den globale kamp imod
fedme. Signaturretter forventes at blive ukrydrede krebinetter, overpyntet kogt kalkun og
for vegetarerne pastasalat.
Allerede inden konceptet er implementeret, foreligger dets litterære pendant i skikkelse af
125 sider essay af romanforfatter Jens Christian Grøndahl, tilberedt under et ophold i april
2014 ved Det Danske Institut i Rom. Formen prætenderer at være det lidt planløst
slentrende personlige skriv, men trods hele stadens ælde og vældige tyngde bliver der
snarere tale om en ørkenvandring af artigheder og løse almindeligheder.
Bogen bærer præg af at være blevet til i isolation og fjernt fra forfatterens bibliotek og
daglige miljø.

Republik og Nation
I egen selvforståelse går bogen ellers ret paradoksalt ud på at indkredse, hvad det vil sige
at være hjemme og at høre til. Her er det for kosmopolitten Grøndahl ikke nok at være
dansk. I stedet opsøger han hos sig selv selve den europæiske identitet, det europæiske
menneske, bærer af en særlig europæisk mentalitet og livsform.
Den viser sig imidlertid hen ad vejen at være spændt ud imellem to poler, for nemheds
skyld kaldt Frankrig (universalisme, republik) og Tyskland (partikularisme, nation).
Konklusionen bliver til sidst, at ingen af delene kan undværes, for Grøndahl er skeptisk
over for stabile modsætningspar. Aldrig så snart har han således på såre velkendt kulturel
vis jamret over dannelses-og traditionstab, dyrkelse af en blind fundamentalisme på
markedskræ ernes vegne, en iskold materialisme og fravær af respekt for den dybe
indsigt, før han iler med at forsikre, at så slemt var det skam ikke ment, man kan let gå
hen og få for meget elite og åndsliv, og ganske almindelige mennesker skal da stadigvæk
have lov til at tjene penge, forbruge og vedblive med at være dumme. Det véd forfatteren
fra litteraturen, som nemlig altid har insisteret på dette »individuelt menneskelige«.

Universelt alene
»Det mærkelige ved læsningens fællesskab er, at den forbinder de læsende i deres
afsondrethed. Det endnu mærkeligere er, at magien bedst opstår, hvis de bliver siddende
hver for sig. Kun i den helt personlige tilegnelse, hvor man vender ryggen til de andre,
bliver indlevelsen universel.
« Sådan lovpriser Grøndahl litteraturen i en passage, der på én gang viser hans styrke og
hans begrænsning.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ægte og sympatisk forekommer hans ydmyge bekendelse til det åbne, facitløst
uafklarede; men svagheden ligger i manglende evne til at formulere rammer for vitale
fællesskaber samt, modsat, i en selvpålagt blindhed over for de konflikter, som reelt
skiller europæere ad i dag, kombineret med en mild døvhed for kra en i de stemmer, der
aktuelt stadigt mere skingert anfægter universalismens lammefromme utopi.
»Fremkalder moderniteten, når den tvinges ned over hovedet på folk, sin egen
modsætning i form af et tilbagefald til nedarvet had og skimlede fordomme?« Grøndahl
synes at mene ja, men er midt i sin relativisme ikke rummelig nok til at tænke i
konsekvens heraf og i en politisk diskurs forklare, hvordan vi trods alt kan og må leve side
om side. I stedet forsøger han sig med en intetsigende reformulering af »kommunismen«,
af ham beskrevet som den »stædige, men e erhånden hjemløse tanke, at samfundet må
bygge på andre værdier end dem, der kan opsummeres i et aktieindeks«. Derfra er der
imidlertid langt til hans litterære forestilling om individet, der bliver sig selv ved at vende
ryggen til de andre.

Generel og neutral
Hjemme i Europa prøver i små strejf at anlægge mere personlige vinkler, især i erindringer
om forfatterens farmor og mor. Om sidstnævnte står der bl. a.: »Hun tilhørte en
generation, der på den ene side havde gennemlevet det store opbrud i normer, livsfølelse
og muligheder, men som på den anden side stadig var børn af hæmningernes,
fortrængningernes og skammens mere grå og kuldslåede tid.« Det virker generaliserende,
neutralt afglidende, og det bringer ikke læseren tættere på forståelse.
Det eneste sted i bogen, hvor Grøndahls tanker får en lille smule kant, er, da han lu er det
synspunkt, at Tyskland muligvis måske skulle kunne burde ville lempe lidt på finanspolitikken. Uha da! Man ser for sit indre blik forbundskansleren, i tætsiddende gul
jakke, skælve ved røsten fra Rom.
Ovenstående beskrivelse og vurdering kan i nogles øjne virke uretfærdig over for en bog,
der er så glat og mageligt velskreven som Grøndahls. Men sådan er nu engang spillets
regler: Af en ny bog har man lov at forvente en årsag til, at den er skrevet, og en vigtig
grund til, at den bør læses.
esn@information.dk

Fakta: NY BOG
Hjemme i Europa Jens Christian Grøndahl Gyldendal 131 sider 179,95 kroner.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Var Rifbjergs foragt forkert?
 18. april 2015, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 22, Jan Maintz og Kresten Lundsgaard-Leth..., 1747 ord, Id:
e4f6ac6d

At diskutere sine værdier i et demokratisk samfund er at kunne finde
sig til rette i det tilsyneladende paradoks fra George Orwells '
Henter billede...
Kammerat Napoleon': »Alle værdier er lige - men nogle værdier er
mere lige end andre.« Dette antyder foragtens etiske status: Foragt er
ikke nødvendigvis forkert. Det forkerte er at lade dens genstand være et menneske
frem for et menneskes holdninger.
Kulturradikalismen har alle dage været forfulgt af et etisk problem: Er det egentlig i orden
at foragte et andet menneskes liv og synspunkter og belære det om, at det lever sit liv
forkert? Klaus Rifb jerg selv pegede allerede omkring 1960 på problemet i et tv-interview:
»Der er jo det grumme ved det, at i det øjeblik, man begynder at udtale sig om moral og
om andre menneskers moral, og hvordan de bør opføre sig og sådan noget, så kommer
man let til at virke docerende, og som om man selv havde en bedre moral end de andre
mennesker har, og det kan jo nok være lidt pinligt og problematisk.«
En kerne i al debatten om det 20. århundredes måske mest indfl ydelsesrige danske
kulturperson, Klaus Rifb jerg, handler om foragtens etiske status i et demokrati. Rifb jerg
kritiserede det meste af sit liv andres levemåder og livssyn. Det var særligt det, der gjorde
ham forhadt i nogle kredse. Nogle gange var hans foragt da også meget he ig. F.eks. i
romanen Alea fra 2003, hvori personerne i Dansk Folkeparti kaldes for
»undermenneskene«, og senest erklærede Rifb jerg i Deadline den 5. oktober sidste år:
»Der er 2.000 begavede mennesker i Danmark. Resten er dumme, politisk dumme,
menneskeligt dumme, uformående, nogle styrvolter.« Også de voldsomme
meningsudvekslinger i dansk politik de sidste 15 år aktualiserer spørgsmålet. Intet mindre
end en decideret foragt for politiske modstandere har vi ikke sjældent været vidner til i
årene, hvor værdipolitikken for alvor gjorde sit indtog i dansk politik. Som da Carsten
Jensen i Politiken i 2011 omtalte politikere i Dansk Folkeparti som »Pia Kjærsgaard og
hendes skimlede sekt af klamme kældermennesker, og man ville kunne finde åbenlyse
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

eksempler hos repræsentanter for højrefl øjen. Dette og et halvt århundredes debat om
Rifb jerg og kulturradikalismen kalder på en grundlæggende refl eksion over et
spørgsmål, der er afgørende i ethvert samfund, der forstår sig selv som et demokrati: Er
det rimeligt at forholde sig med foragt til andres livssyn?

Demokratiets norm
Det synes rimeligt at insistere på den intuition, at bestemte synspunkter og endog
bestemte mennesker faktisk er foragtelige. Denne påstand er stærkere end 'blot' at
fastholde, at nogle synspunkter er mere værdifulde end andre. Eksempelvis forekommer
det for vagt blot at beskrive principperne bag de nazistiske koncentrationslejre som
mindre værdifulde. Vi må kunne fastholde, at sådanne principper er foragtelige, og
hermed, at foragt i princippet kan være en passende indstilling til bestemte holdninger. At
foragte nazismen er altså passende, men bør vi også opfatte foragten for Rifb jergs stærke
kamp mod andres værdier som passende? Vores bud har at gøre med, hvad vi forstår som
noget afgørende i ethvert demokrati.
Demokratiet angiver nemlig en særlig politisk orden, der på afgørende vis forandrer,
hvordan man bør tale til og med hinanden - også i tilfælde af meget stor uenighed. I et
demokrati må vi høre på hinanden og tolerere hinandens synspunkter. Desuden må vi
anerkende vore medborgeres grundlæggende menneskelighed. Hvorfor? Jo, vi kan slet
ikke tale sammen og således leve op til demokratiets dybe norm, hvis vi har diskvalifi
ceret hinandens moral, fornu og - i det hele taget - menneskelighed. Eller anderledes
udtrykt: I et demokrati er vi aldrig blot hinandens modstandere, men altid tillige
hinandens potentielle samtalepartnere - ikke betingelsesløse modstandere.
I forhold til denne norm for den demokratiske samtale må vi givetvis opfatte Rifb jergs til
tider nedværdigende og personkrænkende retorik som temmelig problematisk. Men er
foragten i sig selv forkert i et demokrati? Kan vi ikke tænke os, at Rifb jergs foragt faktisk er
berettiget, selv om han kan siges at udtrykke den på en uacceptabel måde? Bliver det ikke
til galopperende relativisme, hvis vi uden videre afviser, at et synspunkt skulle kunne være
foragteligt, blot fordi det fremsættes i et demokrati? Er det f.eks. per defi nition
udemokratisk at hævde, at politikken bag landets asylcentre er foragtelig?

Demokrati&hierarki
Det er det ikke, vil vi foreslå. Men hvorfor? Jo, et demokrati rummer en norm om, at stort
set alle synspunkter skal tolereres, og at de politiske beslutninger bygger på flertallets
afgørelser. Demokratiet foreskriver altså en model for, hvorledes vi skal diskutere vores
værdier. Men dette betyder ikke, at vi kan forstå alle værdiers værdi som indeholdt i
demokratiets norm for, hvorledes vi bør tale om vores værdier. Rent faktisk kan vi ikke
opfatte værdiernes værdi som alene betinget af den demokratiske proces. En principfast
vegetar holder f.eks. ikke op med at mene, at det er rigtigst ikke at spise kød, bare fordi
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

flertallet mener noget andet. Vegetaren kan oplagt godt se værdien i, at flertallets
beslutning vejer tungt, men det er noget andet, end at selve det værdifulde i vegetarisme
afh ænger af flertallets afgørelse. Og eksemplerne er legio: Det er strengt taget ikke
demokratisk at tillægge søvn værdi, hvis man er træt. Værdien af loyalitet mellem venner
er heller ikke hentet fra demokratiets samfundsmodel. Og så videre. Man kan klart nok
tale om alle disse værdier i et demokrati og træ e demokratiske beslutninger, der berører
dem - men det er en anden sag.
Det er vigtigt i denne sammenhæng, at man kun ser noget som værdifuldt (f.eks. etnisk
homogenitet eller multikulturalisme), hvis man opfatter andet (f.eks. massiv indvandring
eller nationalkonservatisme) som mindre værdifuldt. Hvori består ellers værdifuldheden?
Hvis alt er lige meget værd, er intet noget værd, kunne man sige. Det er samtidig klart, at
man kun er demokratisk sindet, hvis man er klar til at anse alternative værdiopfattelser for
at være principielt ligeberettigede synspunkter i den politiske samtale.
Sagen er, at disse simple pointeringer ret beset implicerer en temmelig iøjnefaldende
dobbelthed: Vi kæmper for værdier, vi mener er mere værd end værdierne i andre livssyn.
Hvorfor ellers kæmpe for dem? Som demokrater kæmper vi imidlertid også for alle
demokratiduelige værdiers ligeberettigelse. I andet tilfælde hævder vi alle værdiers lighed
som legitime synspunkter i en demokratisk debat; i første tilfælde plæderer vi for nogle
værdiers særstatus som rivaliserende værdier i en ikke mindre essentiel værdikamp.
At diskutere sine værdier i et demokratisk samfund er således at kunne finde sig til rette i
det tilsyneladende paradoks, George Orwell lod svinene male på laden i Kammerat
Napoleon: »Alle værdier er lige - men nogle værdier er mere lige end andre.« I dén
forstand er demokratiet både synspunkternes principielle ligestilling og den lige så
essentielle kamp mellem disse synspunkter.

Mennesket vs. meningen
Men det er vores pointe, at denne 'paradoksalitet' ikke er så komplet håbløs, som den
kunne tage sig ud. Tværtimod fortæller den os noget vigtigt. Den gør det forståeligt,
hvorfor vi rent faktisk godt kan tillade os at foragte bestemte livssyn, politiske forslag og
værdier - også i et demokrati. Hvad vi ikke må gøre i et demokrati, er imidlertid at foragte
mennesket bag holdningen, værdien og livssynet. Denne type foragt ødelægger nemlig
selve betingelsen for den demokratiske samtale. For hvordan skulle vi tale fornu igt med
en person, hvis menneskelighed vi ikke engang anerkender? Der er principielt intet til
hinder for at tale med en person, hvis meninger man foragter, mens den personfi kserede
foragt kortslutter diskussionen én gang for alle. Ved denne type saglige foragt forbliver det
således en mulighed, at vi stadig kan prøve at overtale hinanden med argumenter.
Hvorfor? Fordi vi akkurat har holdt os til sagen selv i stedet for at gå frontalt - og i
bogstaveligste forstand usagligt - til angreb på personen bag meningen. Foragt er altså
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

ikke nødvendigvis forkert. Det forkerte er i stedet at formidle foragten usagligt eller at lade
dens genstand være et menneske frem for et menneskes mening.
Der er derfor også grund til at tænke videre e er læsningen af den bog, som er et
hovedværk i denne sammenhæng, og som Carsten Jensen har kaldt »den længste
nekrolog, jeg havde læst over mig selv«, nemlig Rune Lykkebergs Kampen om
sandhederne (2008).
Bogen udfolder på et beskrivende plan, hvordan og hvorfor de kulturradikales foragt for
anderledes sindede resulterede i de anderledes sindedes foragt for de kulturradikale selv.
Men tilbage står stadig dét afgørende normative spørgsmål, som går ud over bogens
ærinde: Er foragten nødvendigvis forkert? Vores svar er dette: Strengt taget kun i det
omfang foragten overskrider foragten for en mening og et livssyn og dermed sagligheden.
Hadet mod Rifb jergs foragt er altså ikke som sådan rimeligt, og foragten i sig selv bør ikke
begrunde, at Carsten Jensen læser Lykkebergs bog som hans egen nekrolog. Det står og
falder med sagligheden.
I den totalitære stat er muligheden for saglighed taget uigenkaldeligt fra borgerne, men i
et demokrati må vi tage vare på sagligheden - f.eks. ved ikke at foragte vores politiske
samtalepartnere. Uanset om deres værdier forekommer os helt igennem foragtelige.
Den samtale, der herved muliggøres, er en essentiel (demokratisk) kvalifi cering af den
(udemokratiske) skråsikkerhed, vi o e nok tillægger vore værdier. Vi kan simpelthen blive
klogere på vore egne værdiers gyldighed eller mangel på samme ved at lade andre
argumentere imod dem. Og dét kan kun lade sig gøre, hvis vi møder vore samtalepartnere
og medborgere som potentielt fornu ige mennesker, der kunne være værd at høre på.
Havde nazitidens tyskere grund til at se på Hitler som et potentielt fornu igt menneske,
hvis person ikke måtte foragtes? Nej. Hitler satte demokratiet ud af kra , og så bliver de
eneste alternativer til apati og medløben en ubetinget foragt og endog væbnet modstand.
Men er det rimeligt at møde danske borgere eller repræsentanter for de danske politiske
partier med denne ubetingede foragt? Vi har svært ved at se, at man kan svare ja hertil
uden at give totalitarismen - dvs. det totalt udemokratiske - frie tøjler. Hvorved man
glemmer, at alle værdier er lige. Selv om nogle værdier er mere lige end andre. Men ikke al
foragt er forkert foragt, og de lange stræk, hvor Rifb jergs foragt var rettet mod andres
værdier og ikke menneskene bag, bør vi ikke uden videre opfatte som i modstrid med en
legitim demokratisk værdikamp. Tværtimod er der grund til at tage hatten af for hans
livslange engagement i, at noget er bedre end andet.
modernetider@information.dk
Et halvt århundredes debat om Rifbjerg og kulturradikalismen kalder på en
grundlæggende refleksion over et spørgsmål, der er afgørende i ethvert samfund, der
forstår sig selv som et demokrati: Er det rimeligt at forholde sig med foragt til andres
livssyn?
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

I den totalitære stat er muligheden for saglighed taget uigenkaldeligt fra borgerne, men i
et demokrati må vi tage vare på sagligheden - f. eks. ved ikke at foragte vores politiske
samtalepartnere.
Foto: Joachim Adrian og Sofie Amalie Klougart
Når Klaus Rifbjergs foragt var rettet mod holdninger og værdier og ikke mod
mennesket bag, var hans engagement forbilledligt og et vigtigt bidrag til den
demokratiske debat



Debat: Smagte flæskestegen?
 27. december 2014, Information, Sektion 1, Side 25, George Monbiot..., 930 ord, Id: e4bca42f

At spise kød burde være en ekstraordinær luksus forbeholdt
højtiderne - manglen på elementær dyrevelfærd og de massive
miljøproblemer, som husdyrproduktionen skaber, ville fratage os al
kødappetit, hvis vi vidste, hvor galt det står til.

Henter billede...

© The Guardian og Information. Oversat af Niels Ivar Larsen

Hvad skal man mene om et samfund, der holder sin fødevareproduktion skjult for
o entlighedens øjne, og hvor de dyrefabrikker og slagtehuse, der leverer en stor del af
indholdet i vores kost, bevogtes, som var de våbenarsenaler, for at hindre os i at få øje på,
hvad der sker der? Ikke at vi ikke selv går villigt med fortielsen: Vi ønsker ikke at vide
besked. Ja, så e ektivt er vores selvbedrag, at vi næsten har glemt, at det, vi spiser,
engang var et dyr. Og i dag spiser vi kødprodukter hver dag, hvor det tidligere var
forbeholdt særlige lejligheder og højtider som julen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det begynder med de historier, vi fortæller vores børn. Mange af de bøger, som er skrevet
for de mindste, udmaler livet på en gård som et fornøjeligt og eventyrligt sted, hvor dyr frit
kan vandre rund, som tilhørte de landmandens egen familie. I dag har man sågar oprettet
såkaldte petting farms for børn med kælegeder og kælegrise som reifi-kationer af disse
fantasier.

Gårdfrisk, unaturligvis!
Bedraget bygges endvidere op igennem de herskende mærkningspolitikker.
Som forfatter Philip Lymbery påpeger i sin bog Farmageddon er det måske nok angivet på
æggebakker i EU, om æg stammer fra burhøns eller fritgående fjerkræ, men lignende
varedeklarationer findes ikke for f. eks. kød og mælk. Meningsløse etiketter som »naturlig«
eller »og »gårdfrisk« og værdiløse symboler som ' den lille røde traktor' slører de uhyrlige
realiteter i slagtekyllingsenheder og i intensive svinestalde.
Helt grotesk er markedsføringen af ' majskyllinger' som særligt appetitlige. Sandheden er,
at langt de fleste kyllinger og kalkuner opfodres på majs, hvilket overhovedet ikke er godt
for hverken dem eller os.
Vækstraten for slagtekyllinger er firedoblet på 50 år, og de slagtes nu allerede i
syvugersalderen, hvor de o e er lammede af deres egen vægt. Dyr, der selekteres ud fra
fedme, forårsager selv fedme. Avlet til at svulme op i passivitet indeholder de stopfodrede
fabriksopdrættede kyllinger i dag næsten tre gange så meget fedt, som kyllinger gjorde i
1970, og kun to tredjedele så meget protein. Svine-og kvægdri har gennemgået en
lignende metamorfose.
Kødproduktion? Nej, fedtproduktion.
At opretholde en så usund dyreproduktion på så overfyldte vilkår kræver rigelige doser af
antibiotika. Dette medikament kan samtidig bruges til at fremme vækst - en anvendelse,
som stadig er fuldt lovlig i USA og udbredt i EU, hvor den sker under dække af
sygdomsbekæmpelse.
Helt tilbage i 1953, påpeger Lymbery, advarede parlamentsmedlemmer i det britiske
underhus imod, at man med denne praksis løb en risiko for, at der ville opstå
sygdomsresistente patogener. Disse bekymrede røster blev overdøvet af latter.
I dag ved vi, at den trussel er helt reel.

Agerjorde som kloakker
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Vores fødevareproduktionssystem er også ved at ødelægge jorden og havet. Husdyr
forbruger i dag en tredjedel af den globale kornproduktion, 90 procent af al sojamel og 30
procent af de fisk, der fanges. Brugte vi ikke disse mængder af korn til at opfede dyr, men
til at bespise mennesker, kunne 1,3 milliarder flere spise sig mætte. Kød for de rige
betyder sult for de fattige.
Og hvad der kommer ud, er lige så slemt, som det, der proppes ind. Gødningen fra
dyrefabrikker spredes angiveligt for at øge høstudbytter, men o e i større mængder end
afgrøderne kan absorbere. Agerjorde anvendes som kloakker, og spildevand herfra når ud
i floder og havet, hvor det skaber døde zoner, der kan være hundredvis af kilometer
brede. Lymbery rapporterer, at flere strande i Bretagne, hvor der findes 14 millioner svin,
er blevet kvalt af tang, hvis vækst er eksploderet på grund af gylleudledning.
Som konsekvens har de måttet lukke for o entligheden - de var simpelthen blevet
livsfarlige. En af de arbejdere, som var ansat til at rense kysten, omkom øjensynligt af en
hydrogensulfidforgi ning forårsaget af det rådnende tang.
Det er vanvid, men forvent ikke, at nogen vil stoppe det.
Verdens husdyrbestand forventes at stige med 70 procent frem til 2050.

Kødlemminge
Så hvorfor holder vi ikke op med vores kødorgier? Fordi vi ikke kender til de horrible
produktionsvilkår og deres horrible miljøomkostninger, og endda ville vi have svært ved
det, selv om vi gjorde. En undersøgelse foretaget af forskningsinstitutionen US Humane
Research Council fandt frem til, at kun to procent af amerikanerne er vegetarer eller
veganere, og over halvdelen opgiver, at de først er blevet det inden for det seneste år. I
sidste ende er det kun 16 procent, der i længden holder sig fra kødet. En af de vigtigste
grunde er ifølge undersøgelsen, at folk ikke ønsker at være afvigere.
Vi ved, vi burde lade være, men alle andre spiser kød, så vi lukker øjne og ører og
fortsætter.
Når kunstigt kød en dag bliver kommercielt bæredygtigt, vil det kunne betyde en
gennemgribende forandring af de sociale normer. Når det bliver muligt at spise kød uden
at holde husdyr og slagte dem, vil dyreproduktion snart blive set som uacceptabelt. Men
der er vi ikke nu, så indtil videre er den bedste strategi måske at opmuntre hinanden til at
spise, som vores forfædre gjorde: I stedet for bevidstløst at spise kød til hvert et måltid,
bør vi tænke på kød som en ekstraordinær luksus. Som et privilegium snarere end en
rettighed.
Vi kunne reservere kødmåltider til særlige lejligheder såsom jul, og ellers nøjes med at
spise det en gang om måneden.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Oplagt ville det også være at gøre besøg hos fabriksgrise og burhøns obligatoriske for alle
skolebørn, så de ved selvsyn kan studere opdræt og slagtning, som den forløber i alle
faser. Måske vil det virke brutalt og traumatiserende.
Men kan vi ikke tåle at se på det, vi spiser, bør vi holde op med at spise det.
debat@information.dk



Kronik: KRONIK: Jeg er bange for kvinder
 3. december 2015, Information, Sektion 1, Side 16 (DEBAT), Vibeke Fogh Prahl..., 1045 ord, Id: e5581725

Den ene kvindes medvind bringer den anden i modvind. Så vi bliver
skinsyge og beskyder hinanden med vores bazookaer. Bang! Bang!
Bang! Og straks har vi det meget bedre.

Henter billede...

Vibeke Fogh Prahl er lærerstuderende

Vi vimser rundt blandt hinanden på Nørrebrogade.
Alle de pæne barnevognskvinder.
Tøjet er flot, babyerne smiler, på hver vores catwalkpodie.
Jeg vil gerne kigge på kvinderne med et strejf af kærlighed, jeg vil gerne glæde mig over
deres spankulerende moderæstetik - men jeg skuler.
I kontakten med kvinder enten ophøjer eller nedvurderer jeg mit eget ståsted.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Deres eksistens kan true min position og frarøve min mands blikke. Jeg stiller mig som
konkurrent - visualiserende mit grå CV og pointtavlen i mine hænder.
Selvophøjelsen er min favorit.
Det er rart at stå deroppe. Det er rart at kigge ned på famlende kvinder. Det er rart, når det
står 1-0 til mig.
Men når kvinders charme, popularitet og succes stormer imod mig, sker der noget. Nogle
vil kalde det væmmeligt. Jeg ser en smuk kvinde vinde en prisoverrækkelse.
Nu er jeg ikke længere en velfungerende kvinde med to sunde børn og en god mand. Jeg
transformeres til en besidderisk hundrage.
Jeg er trist. Jeg har ikke fået nok. Nok venner, nok karriere, nok charme. Op fra min
beskyttende attachémappe hiver jeg selvforsvar op. Mine forældre opdagede ikke mine
kreative talenter.
Jeg ikke er opvokset i et kulturradikalt hjem. Min klasselærer kunne ikke lide mig. Jeg har
selvværdsproblemer.
Jeg har børn.
Det er mine forældres skyld. Det er mine forældres skyld, beroliger jeg mig selv.

Tidligt i seng
Jeg køber ikke mode-og boligmagasiner.
Jeg ser ikke tv, der handler om at vinde anerkendelse.
Min skrabede facebookpro-fil viser ikke mine få venners opdateringer.
Jeg har garderet mig mod at blive opslugt af venindebilleder og begavede opdateringer,
da alle disse uskyldige ligegyldigheder oversvømmer min eksistens med dyb, mørk
melankoli.
For mig er det altså ikke blot et socialt mediebillede af et populært kvindeselskab grinende, rødvinsdrikkende, litteraturoplæsende.
Det er et billede, der fortæller mig, at jeg er alene.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Selv om jeg fyldes af tomhed ved et enkelt billede, tager jeg mig til fange i selvpineriet og
kigger på flere. Tomheden forstørres. Misundelsen æder mig langsomt. Jeg går tidligt i
seng.
Weekenden e er vil jeg hævne mig. Jeg vil samle et kvindeselskab, hvor vi griner og
pjatter på den intellektuelle måde.
Jeg opsætter filtrerede billeder på Facebook. Jeg holder vagt.
Jeg åbner min profil hvert tiende minut, tænker på den hver andet sekund, tæller ' likes'.
Jeg reducerer mig selv til en aktiekurs, hvor Facebook fortæller mig, hvor meget jeg er
værd i dag. Måske vil jeg gå i seng med sitrende, frydefuld fornemmelse i kroppen over
virtuel anerkendelse.
Jeg slår ' misundelse' op på Google og kommer i berøring med en Femina-artikel. Artiklen
opfordrer mig til at favne misundelsen.
Jeg skal opdage, hvad den vil fortælle mig. Hvis jeg mærker misundelse i forhold til en
anden kvindes besiddelser, skal jeg spørge mig selv, hvilket ønske, der ligger under
misundelsen. Jeg tager rådet til mig.

Femina, hjælp mig!
Der du er af boligmagasin i hendes lejlighed. Den har mange værelser.
Den er minimalistisk og stilfuld. Der bor en smuk kvinde.
(Mit eget hjem er på 50 kvadratmeter, og vi bor to voksne og to små børn.) Pludselig får jeg
klaustrofobi.
Jeg går rundt som en pukkelrygget heks. Lange fingre, der snuser rundt i chik
københavnerlejlighed.
Jeg bliver svimmel af min gnæggende utilfredshed.
Før var jeg glad og veltilfreds.
Jeg var stolt af mine turkise vægge med excentriske penselstrøg. Jeg var stolt af at kunne
leve fornøjet på lidt plads. Nu er jeg bitter og fortvivlet. Der står 0-1 til kvinden.
Og det er her, jeg kalder på hjælp: Femina, hjælp mig! Hvilket ønske ligger under min
misundelse? Jeg har lyst til dyre møbler! Måske tegner jeg et abonnement på Bo Bedre. Et
abonnement på kronisk utilfredshed.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ekskrementer
Jeg mindes min gamle veninde.
Hun var klog og smuk. Når hun fik 13, kunne man knap nok se hende smile. »Tretten,«
hviskede hun undskyldende med nedbøjet hoved.
Hun ønskede ikke at stå på ensomhedens piedestal.
Når hun fik 13, var vi andre nødsaget til at gå på rov i hendes fejl: »Hun er arrogant. Hun er
begyndt at tage på.« Vi stod med hver vores bazooka og beskød den tilsyneladende
perfekte pige. Bang! Bang! Bang! Straks havde vi det meget bedre.
Så i stedet for at præsentere mit liv som succesfuldt, kan jeg vælge den modsatte strategi
og præsentere mine fiaskoer: Kager, der brænder på. Børn, der skriger.
Derved har jeg opsat et beskyttende fæstningsværk mod skin syge kvinder. Jeg har
beskyttet mig mod, at de får lyst til at hviske om, at min næse er større end
gennemsnittets, at jeg griner for højt, er bedrevidende og snakker for meget. I kartoteket
med mine ekskrementer vil de langsomt ånde lettet op, når de opdager uredigerede
billeder af min appelsinhud, manglende sexlyst, depressive udtryk, skænderi med
manden, etc.
Jeg kan skabe et søsterskab for de ufuldkomne, der bøvser og spytter på de
formfuldendte.

Vi er pissebange
Vi positionerer os som ligeglade og griner ad 12-talspigerne. Vi erklærer os som
lortemødre og peger fingre ad speltmødrene. Vi spiser bacon og spotter vegetarerne. Vi
køber genbrugstøj og latterliggør østerbrodamerne.
Vi gør karriere og skælder ud på de hjemmegående. Vi går hjemme og foragter de
succesfulde.
Vi er pissebange.
Den ene kvindes medvind, bringer den anden kvinde modvind.
Vi er infiltrerede og afhængige af hinanden, men bekæmper hinanden med hemmelige
gloser.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Jeg er bange for kvinder. Jeg er bange for, at jeg får dem til at føle sig fejlfulde. Jeg famler
e er måder, hvorpå jeg kan lytte rigtigt, anerkende rigtigt, trøste rigtigt.
Jeg vil gerne danse i medbegejstring, bevæge mig til rytmen af oprigtig interesse.
Men jeg snubler.
Jeg går fra et såkaldt ' venindemøde' med en murrende overbevisning om, at jeg gjorde
tingene forkert, at jeg forsmåede hende med mine store armbevægelser.
Koderne. Det grumsede vand. De usagte sætninger. »Undskyld,« skriver jeg i en sms.
Jeg ønsker at rulle badeforhænget fra, afklæde mig min rustning og finde tillid i blikke.
Man siger, at kvinder er kvinder værst. Jeg kunne godt tænke mig at sige noget andet.
kronik@information.dk
Jeg er bange for kvinder. Jeg er bange for, at jeg får dem til at føle sig fejlfulde.
Jeg famler e er måder, hvorpå jeg kan lytte rigtigt, anerkende rigtigt, trøste rigtigt I
kontakten med kvinder enten ophøjer eller nedvurderer jeg mit eget ståsted. Deres
eksistens kan true min position og frarøve min mands blikke.
Kronikøren har det lidt tvetydigt med at være kvinde, og alt det med det rigtigt levede
liv: ' Alle de pæne barnevogns kvinder. Tøjet er flot, babyerne smiler. Jeg vil gerne
kigge på kvinderne med et strejf af kærlighed, jeg vil gerne glæde mig over deres
spankulerende moderæstetik, men jeg skuler,' skriver hun. Foto: Finn Frandsen/
Polfoto



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Er du Burundi eller USA?
 5. december 2015, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 2, Redaktionen · Tegninger: Mia Mottelson/ iBureauet..., 1372
ord, Id: e5590506

Som Obama sagde op til COP21 i Paris: »Vi er den første generation,
der kan mærke klimaforandringerne. Og vi er den sidste generation,
der kan gøre noget ved dem.« Verdenslederne taler om, hvad vi kan
gøre for klimaet, men hvem af dem taler egentlig på vegne af dig? Hvor
placerer din personlige CO2-adfærd dig på verdenskortet?

Henter billede...

Hvor o e spiser du kød? C. Hver dag. Jeg foretrækker oksekød. Og der skal være nok.
Y. Grøntsager fylder meget i mit køleskab, og jeg er bevidst om at begrænse min
kødration. Skal jeg købe kød, vælger jeg økologisk kylling.
A. Tre til fem gange om ugen. Jeg kan godt undvære kød, men det skal ikke være palmekål
det hele.
Z. Jeg har ikke råd til andet end stort set at være vegetar.
Hvordan transporterer du dig til daglig? Y. Jeg tager en taxa eller en delebil, hvis jeg har
brug for hjul. Ellers det o entlige transportnet.
A. Jeg bruger kun bilen, når jeg skal køre langt - eksempelvis til sommerhuset.
Z. Jeg cykler altid. I nødstilfælde bruger jeg tog, bus og metro.
C. Jeg kører i en af vores to firhjulstrækkere - uanset distancen.
Hvilket liv ønsker du for dine børn? Z. De skal være bedre uddannede end mig.
Y. De skal vokse op i en verden med lige så god adgang til naturen, som jeg har ha .
A. De skal tilhøre en højere socialklasse end mig.
C. De skal være rigere end mig.
Hvilken ferie foretrækker du? C. Om sommeren flyver jeg gerne til Sydeuropa, om vinteren
på badeferie et tropisk sted. Og så er der skituren og de forlængede storbyweekender.
Z. Cykel-og vandreferie. Så langt man kan komme uden at bruge for mange penge.
Togferie, hvis det skal være luksus.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

41/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Y. Jeg tager gerne sydpå i bilen. En uge i et lejet sommerhus herhjemme kan også være
godt.
A. For mig er det først rigtig ferie, når man flyver til en storby eller et sted med
swimmingpool. Det sker et par gange om året.
Hvad gør du med dit a ald? Z. Indsamling af dåser og flasker bidrager til min økonomi. Og
så genbruger jeg marmeladeglas, æggebakker og sodavandsdåser som legetøj og
opfindsomme værtindegaver.
A. Jeg kører større ting til genbrug og putter flasker i flaskecontainere. Men ellers går jeg
ikke så meget op i mit a ald.
C. Jeg smider det i skraldespanden. Var der mere? Y. Jeg a aldssorterer omhyggeligt og
har egen kompostbunke i haven.
Hvad er dit forhold til telefoner, skærme og andre gadgets? Z. Min mobil er et arvestykke.
Den seneste, jeg havde før den, var en trykknaptelefon.
Y. Elektronik skal bruges, til det ikke kan længere og ikke ski es ud e er den nyeste mode.
Med mindre det handler om at spare strøm.
C. Det vigtigste for mig er at have det nye, og jeg er velorienteret inden for alt i elektronik.
Jeg ski er flere gange om året.
A. Jeg kan godt lide telefoner, tablets og andet lir, men det behøver ikke være det nyeste
og det dyreste.
Hvad med din garderobe? Y. Når jeg skal købe tøj, sørger jeg for, at det er god kvalitet. Det
må gerne koste, hvis det er holdbart.
Jeg supplerer med tøj fra smarte genbrugsbutikker.
C. Everyday is Black Friday. Jeg elsker at shoppe og er med på de nyeste trends. Mit walkin-closet bugner.
Også med tøj hvor prismærket endnu ikke er taget af.
A. Jeg køber nyt tøj, når jeg har brug for det. Gerne fra kædebutikker, hvor prisen er nede,
så man kan få meget og nyt, når moden ski er. Men det behøver ikke være mærkevarer.
Z. Jeg går kun i tøj, jeg arver fra eller bytter med andre, til det er helt og aldeles slidt op.
Desuden strikker, lapper og syr jeg.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Hvordan laver du mad? Z. Jeg laver mad e er, hvad der er på tilbud. Og sjældent i store
mængder.
C. Jeg køber ind uden nogen særlig plan og ender o e med at smide meget ud. Jeg ved
ikke, hvad jeg skal stille op med rodfrugter og kål, og har jeg lyst til jordbær, gør det ikke
noget, det er januar.
Y. Jeg laver mad e er årstidernes økologiske varer og tænker meget over, at det ikke skal
være varer importeret med fly. Jeg planlægger ugens måltider, så alt bliver brugt, for at
undgå madspild.
A. Jeg køber o e take-away og går på restaurant - hvis jeg selv laver mad, er det ud fra,
hvad jeg kan lide - ikke e er hvad der er i sæson.
Hvad gør du for at spare strøm og vand? A. Jeg har ski et til elsparepærer og
genbrugstoiletpapir.
Men der er også plads til et karbad og en glødepære hist og pist.
Z. Jeg har ikke råd til andet end varm sweater og sutsko og stearinlys om vinteren. Jeg
klatvasker derhjemme og tager lange bade i svømmehallen.
Y. E er vi isolerede lo et, fik købt en elspareskinne og begyndte at hænge tøjet op, har vi
sparet utroligt meget på regningen.
C. Det interesserer mig ikke. Jeg tager de lange bade, jeg har lyst til, tørretumler alt mit tøj
og lader lyset brænde, når jeg ikke er hjemme for at vildlede indbrudstyve.

Fakta: Flest C
Du er USA, et af de lande i verden som udleder mest CO2 pr. indbygger.
Du lever som overklassen på Titanic: Det gælder om at drikke så meget champagne som
muligt, inden skibet går ned. Du har vænnet dig til retten til din røde bøf, du er nødt til at
køre på arbejde i din benzinsluger, fordi du bor med rigelig plads i en airconditioneret
forstad 30 kilometer fra byen, og når det er koldt udenfor, skal der være lunt inde i stuen.
Du kan ikke holde ferie uden at flyve, og elspareskinner, økologi og isolering er for dig
højst nogle spændende selvudviklingsprojekter, som du afvikler oven på en tyk bund af
velstand og privilegier.
Du er sådan set åben over for, at der skal udvikles nye former for energi - det vigtige for dig
er bare, at der er noget business i det.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ellers vil det jo aldrig kunne overleve på et sundt frit marked.

Flest Y
Du er Sverige, den pæne pige i Europaklassen, som ved alt om klima, har sat sig et
ambitiøst mål og kender alle genvejene til at forbruge mindre. A aldssortering, økologi og
genbrug er noget du gør, ikke noget du bare taler om. Og du flasher gerne dine gode
vaner, for du ser trægheden i resten af verden som et udtryk for uvidenhed.
Hvis de andre bare ville sætte sig bedre ind i den model, du følger, vil de forstå, at den er
den rette for dem alle. Skal du selv reducere dit CO2-forbrug, kommer det til at gøre mere
ondt: Du skal gå ned i løn, så du får endnu færre penge, og helt droppe ferierejser, kød og
ordentlig opvarmning i den lange kolde vinter. Men du vil hellere vente på, at de andre
fatter, at de må omstille sig. Du gør jo så meget i forvejen.

Flest A
Du er Polen, et af de europæiske lande, som stadig har en del at arbejde med i forhold til
CO2-udledning, blandt andet fordi du udvinder og bruger brunkul. Du er ved udmærket
godt, at vi bør gøre noget for klimaet, men du gør mest, hvis du kan se et solidt resultat på
bundlinjen. Du er først og fremmest optaget af at holde fast i den vækst og de goder, du
endelig har fået en del af e er de mange år i østblokken. Derfor foretrækker du også, at
den tredje verden får styr på sin befolkningstilvækst og finder alternative veje, i stedet for
at det er dig, der skal bremse op for resten af verdens skyld.

Flest Z
Du er Burundi: Du har næsten ingenting, og derfor er du et af de mest klimavenlige lande i
verden. Jo flere penge, des mere forbrug og des mere svineri. Og da du er ludfattig, er det
ikke dig, der belaster miljøet med de nyeste gadgets, flyrejser og fråds. Du har ganske vist
seks børn, men de går også i arvet tøj, spiser af genbrug, bor i genbrug og har ikke penge
at smide ud på fjol. Du er faktisk blevet lidt rigere, end din mor var, men til gengæld er dit
liv også blevet lidt sværere, fordi klimaforandringerne er begyndt at føre til flere
oversvømmelser i regntiden og mere tørke i tørtiden. Du drømmer om at få adgang til
bare en smule af resten af verdens moderne goder til gengæld for den klimapris, du
betaler. Men foreløbig må du trøste dig med, at din livsstil er en god gerning for kloden.


slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Kronik: Hvorfor finder vi os i kommerciel
overvågning?
 19. marts 2015, Information, Sektion 1, Side 14 (DEBAT), Gry Høngsmark Knudsen..., 1185 ord, Id: e4eaf562

Kronik Alle mennesker kan lide at føle sig væsentlige og synlige. Derfor
har vi paraderne nede, når vores personlige data høstes på nettet. Men
e erhånden som privatsfæren invaderes af kommercielle interesser,
skærpes vores kritiske sans.

Henter billede...

Gry Høngsmark Knudsen er adjunkt ved Institut for Marketing & Management,
Consumption, Culture and Commerce ved Syddansk Universitet

Bliver du forfulgt på Facebook af reklamer for ting, du har kigget på i onlinebutikker,
eventuelt allerede købt? Det er e erhånden ikke nogen hemmelighed, at alt, hvad vi
foretager os på internettet, e erlader spor, som det kan være overordentligt svært at få
visket ud igen.
O e er det også uklart, hvem der overvåger og indsamler de spor, vi e erlader i digitale
verden - og hvad de bruger dem til. Endelig er der det paradoksale, at forbrugere generelt
ikke er voldsomt bekymrede endsige opmærksomme på den indsamling af data, som
foregår online. Hvordan hænger det sammen? Der er flere aspekter i vores manglende
kritik af den digitale indsamling af viden om os. Tom Boellstor , som forsker i digital
kultur på University of California, mener, at vores manglende kritik af online-overvågning
har at gøre med, at vi i et eller andet omfang føler os set, når vi bliver opmærksomme på,
at virksomheder har en eksisterende viden om os. Vi får simpelthen et tilhørsforhold til
verden gennem andres synlige og aktive indsamling af viden om os.
Og sandt er det jo, at grupper, der ikke optræder på de digitale medier, o e er
marginaliserede, fordi de enten ikke har adgang teknisk, økonomisk eller socialt til at
færdes på online-platforme. Derved bliver de i stigende grad usynlige for det omgivende
samfund både kommercielt og politisk.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Overvågning kan således få forbrugere til at føle sig væsentlige og synlige som mennesker,
når de opdager, at deres adfærd tillægges betydning.
Men fornemmelsen af at blive set og være betydningsfuld kan måske blive undermineret
af, at de data, der høstes om forbrugerne, o e skabes, når forbrugerne sidder hjemme i
sofaen, hvor vi almindeligvis føler os usete.
Her har mange af os en fornemmelse af at være i privatsfæren.
Og hjemme fra stuen bliver vi let meget personlige, for eksempel på platforme som
Facebook og Instagram, hvor vi deler billeder, liker og kommenterer andres billeder.
Dermed kommer mange af de sociale medier til at virke som en forlængelse af det private
rum.
Når vi føler, at vi er private, kan der være lidt langt til erkendelsen af, at vi faktisk bevæger
os i en form for o entlighed. Derfor har det taget tid for forbrugerne at lære at navigere på
de sociale medier. Nogle er derfor gået over til at tænke på online-universerne som
o entlige rum. Konsekvensen af den betragtning er, at vi altid må tænke på det, vi gør
online, som noget, der skal kunne tåle at være synligt for alle.

Privatejet o entlighed
Men vi bliver også nødt til at lære at tænke på det o entlige onlinerum som privat - ikke at
forstå som vores private personlige rum, men tværtimod som en privatejet o entlighed.
Facebook, Google, og Amazon er nogle af de store virksomheder, der ejer de platforme, vi
bevæger os på online, og som indsamler vores data. Derfor bestemmer de også, hvordan
vi må opføre os på deres platforme.
Google har for eksempel netop annonceret, at bloggere på deres platforme Blogspot og
Blogger ikke må have pornografisk indhold på deres blogs. Og vi kender alle sammen
eksempler på, hvordan Facebook censurerer billeder af alt fra ammende mødre til
forsidebilledet på Peter Øvig Knudsens bog Hippie. På den måde bliver vi både overvåget
og censureret af private virksomheder, som for eksempel også kan finde på at slette
virksomhedsnavne i kritiske forbrugeres opdateringer.
Det, vi glemmer at tænke over, er, at det koster penge at drive online platforme. Det er
derfor, vi oplever at blive forfulgt af reklamer på Facebook, hvor annoncer for tøj og ting,
vi har kigget på uafhængigt af Facebook, pludselig dukker op ved siden af vores news
feed eller i reklamefelter på blogs. Online-platforme er i stigende grad kommercielle rum,
for det er den enkleste måde at tjene penge på.
Men netop den kommercielle invasion på platforme som Facebook og YouTube har skabt
en øget opmærksomhed på fænomenet blandt forbrugere, og den bliver faktisk også
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

italesat af dem, for eksempel gennem opdateringer som kommenterer de reklamer, som
forbrugeren udsættes for.
Det er ikke svært at se, at forbrugerne ikke er særlig begejstrede for den stigende
kommercialisering, men mest af alt er de nok forundrede over, hvor dumt meget af det,
deres data bliver brugt til, er.
»Så hold dog op!« som en bruger skrev på Facebook; hun blev forfulgt af et billede af en
kjole, som hun egentlig gerne ville købe - men den var udsolgt i hendes størrelse. Lige så
utåleligt er det, når Amazon påtager sig at foreslå bøger til forbrugerne baseret på
tidligere køb, men indtil videre ikke har kunne finde ud af at sortere bøger fra, som samme
forbruger allerede har købt. På den måde bliver Amazons forsøg på mersalg til et
påtrængende irritationsmoment, som forbrugeren hurtigt gennemskuer og i fremtiden vil
forsøge at undgå. Forbrugerne er nemlig meget hurtige til at udvikle strategier for at
undgå påtrængende og irrelevant kommerciel aktivitet. Samtidig betyder irritationen, at
der kommer mere fokus blandt forbrugerne på, hvordan vi alle sammen overvåges.

Risiko for bagslag
I Danmark er vi dog generelt ikke særligt kritiske i forhold til overvågning, til dels fordi vi
har en stor grad af tillid til staten. Samtidig har den gennemsnitlige dansker følt sig
beskyttet af staten mod overdreven kommercialisering.
Endelig er der en udbredt fornemmelse af, at overvågning er en form for
serviceforbedring. Når jeg ikke længere behøver oplyse mit rejsebureau om, at jeg er
vegetar, hver gang jeg skal ud at flyve, og når jeg slipper for at indtaste min datters alder,
når jeg bestiller en ferie, så får jeg fornemmelsen af, at min verden er blevet lidt nemmere.
Jeg skal igennem færre klik, og skal selv huske mindre, når jeg bestiller varer og
tjenesteydelser online. Mange forbrugere har faktisk ikke noget imod at blive overvåget,
hvis det kan gøre vores liv nemmere og hverdagen enklere.
Der, hvor forbrugerkritikken opstår, er, når vores data pludselig er solgt videre. Så føler vi
os hurtigt som ligegyldige kunder, der bare skal prakkes flere varer på.
Mange bliver også vrede, når de oplever at blive brugt som reklamesøjle for en
virksomhed uden deres vidende. Det sker for eksempel på Facebook, når vores likes
cirkuleres sammen med et virksomhedsopslag, så vores venner samtidig kan få en
opfordring til at like samme virksomhed. Sandsynligvis har vi liket virksomheden i en
bestemt kontekst og ikke tænkt over, at vi på den måde kunne bruges som adgang til
vores venner.
Risikoen for, at den slags giver bagslag for virksomhederne, er overhængende. For hvis de
udnytter deres adgang til os og vores netværk, uden at det fører til serviceforbedringer
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

47/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

eller anerkendelse, så bliver vi som forbrugere også mere kritiske i forhold til at give
virksomhederne adgang til os og vores oplysninger.
kronik@information.dk

Fakta: SERIE
Hverdagsovervågning Hver dag overvåges vi i det små. Når vi bruger rejsekort til o entlig
transport, går med mobiltelefonen i lommen, surfer på nettet, bliver filmet af
overvågningskameraer eller bruger loyalitetskort i Matas eller Brugsen. Hvordan påvirker
den omfattende overvågning vores adfærd og forestillinger om os selv? Hvad gør den ved
vores opfattelse af andre? Og hvad gør den ved vores opfattelse af frihed og privatliv? De
spørgsmål tager denne kronikserie fat på.
Illustration: Ditte Ahlgren/ iBureauet



' Det er kun Muhammed, hvis du selv synes det'
 26. september 2015, Information, Sektion 1, Side 14, Niels Ivar Larsen..., 1376 ord, Id: e53b4b3e

På tiårsdagen for Jyllands-Postens o entliggørelse af
profetkarikaturer udsender den norske kunstner Thomas Knarvik det
blasfemiske album ' In His Name' - i sympati med Charlie Hebdo og for
at forsvare demokratiske værdier imod totalitær religion. Men det blev
med dansk udgiver - ikke norsk.

Henter billede...

At befri religionssatiren fra voldsmænds censur-vetoer er hans mission. Og manden bag
er den norske billedkunstner Thomas Knarvik. På onsdag - præcis på tiårsdagen for
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

o entliggørelsen af Jyllands-Postens Muhammedtegninger udsender den anerkendte
norske billedkunstner sine nye satiriske streger af egen tilvirkning: En salve af
religionskritiske karikaturer.
Hen over 100 sider har Thomas Knarvik tegnet kardinaler med mange pikke, profeter og
paver som sædceller, skæggede mænd med turbaner og bomber, afskårne klitorisser,
ortodokse jøder med dynamit i slangekrøllerne - kort sagt alle slags religiøse autoriteter,
kristne, jødiske, muslimske, hinduistiske afbilledet i de mest latterliggørende og obskøne
positurer med bare røve og blottede kønsorganer i skamløse mængder.
Thomas Knarviks ' blasfemiske' album har fået titlen In His Name og udkommer
bemærkelsesværdigt nok på den kontroversielle danske forfatter Kåre Bluitgens forlag,
Tøkk.
Hvem er denne Thomas Knarvik, og hvorfor vil han lege med ilden? »Jeg har tegnet i
sympati med Charlie Hebdo og i beundring for deres respektløse stil. Men det vigtigste for
mig at udstille og latterliggøre, hvordan religiøs autoritet kan blive instrumentaliseret til at
begå de mest vanvittige overgreb på mennesker.
Det er mit mål med at tegne og udgive bogen.« Knarvik henviser også til en anden Charlie
som et af sine forbilleder. »Jeg prøver at gøre det, som Chaplin gjorde i Diktatoren: at
banalisere den absolutte autoritet, i hans tilfælde en nazistisk ' fører'. I mit tilfælde f. eks.
sharialoven ved at fremvise den autoritet, som står bag den, i dens sande usselhed.«.

Ikke et politisk menneske
Thomas Knarvik er uddannet på Oslo Kunstakademi og i Firenze. Han har arbejdet med
afrikansk kunst blandt masaier i Kenya og har flere velanmeldte separatudstillinger bag
sig.
Hans værker siges at være i høj kurs.
Han ser ikke sig selv som noget ' politisk menneske', understreger han.
»Det giver ikke rigtig mening at indplacere mig på en højre-venstreakse.
Det, som optager mig, er de grundlæggende demokratiske frihedsværdier, som burde
kunne samle langt de fleste af os bredt: menneskerettigheder, ytringsfrihed,
religionsfrihed, seksuel frihed og ligestilling mellem kønnene. Alle disse værdier er jo
åbenlyst under pres fra militante religiøse ideologier, og det vil jeg gøre mit til at gå op
imod med de midler, jeg nu har,« siger Knarvik og tilføjer: »I en situation, hvor SaudiArabien bliver formand for FN's Menneskerettighedsråd, får menneskerettighederne brug
for nye forsvarere.« Thomas Knarvik er afholdsmand og vegetar. Til gengæld afviser han
at være ' islamofob' eller imod religion.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Han har tværtimod stor sympati for de muslimer, som selv hører til de værst forfulgte og
mest udbredte ofre for fanatiske, autoritære udgaver af islamisk religion. Det er deres
frihedskamp og frihedslængsler, han vil støtte, og derfor har han opfundet
forfatterpersonaen Miss Supression Fighter, en muslimsk teenagepige, som han
iscenesætter som tegner og frigørelsesheltinde.
- Hvorfor udgiver du din bog i Danmark - og så lige på Kåre Bluit gens forlag? »Jeg tror, at
ytringsfriheden har bedre kår i Danmark. Det var min plan at udgive min bog i Norge
tidligere på året, og jeg var langt fremme i processen: Et forlag havde antaget den og trykt
hundredvis af eksemplarer.
De lå på europaller, klar til at blive distribueret, og jeg havde også givet interviews til
norske medier.
Men så fik min forlægger kolde fødder og krævede oplaget makuleret.« Fra danske venner
hørte Knarvik, at Kåre Bluitgen havde udgivet en dansk udgave af den religionssatiriske
serie Jesus og Mo, der tegnes af en anonym englænder.
»Det gjorde det oplagt at kontakte Kåre, som blev meget begejstret og slog til med det
samme, og så var vi så langt fremme i året, at det var nærliggende at time udgivelsen til at
falde sammen med tiåret for karikaturstriden«.

Er det profeten?
- Nu er jeg nødt til at spørge: De skæggede mænd med religiøs hoved beklædning, som
myldrer rundt i dit blasfemiske album - skal de forestille profeten Muhammed? Det siger
du jo ikke nogen steder.
»Nej, for det hverken kan eller vil jeg svare på. Jeg vil lade det være op til mine læsere, om
Muhammed findes i min bog. Jeg vil ikke sige, han er der, og jeg vil ikke sige, han ikke er
der. ' Den sande Muhammed' i dag er dels et åndeligt symbol, dels et hensmuldret lig,
som ingen ved hvor er, og ingen af delene kan afbildes.
Hvis Muhammed er til stede i min bog, så kan det godt være den slags muhammeder, vi
har set i nogle af Charlie Hebdos og i Kurt Westergaards karikaturer. Men det er kun
Muhammed, hvis du selv synes det.« Knarvik er ivrig e er at understrege en bestemt
pointe: Karikaturerne findes allerede ude i verden, men det er ikke karikaturtegnerne, der
laver dem. De samler bare forlægget op. Det forlæg, islamisterne selv har produceret.
»Altså, jeg mener, at Muhammed allerede bliver karikeret igennem det billede, som
religiøse galninge tegner af ham igennem deres ugerninger.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

De troende fanatikere har et muhammedbillede i hovedet, når de kønslemlæster
småpiger, henretter apostater og detonerer sig selv som selvmordsbombere. Jeg er
bestemt ikke ude på at forhåne den sande Muhammed, som flertallet af anstændige
muslimer tror på - hvem han så end måtte være. Min satire er specifikt rettet imod dem,
der handler forbryderisk i hans navn. Og imod de autoriteter bag gerningsmændene, der
legitimerer disse forbrydelser i hans navn - forbrydelser, som aviserne er fulde af hver dag
- tag bare de spektakulære grusomheder begået af Islamisk Stat.«.

Ikke profetens ære
Thomas Knarvik fortæller, at han skam har overvejet sin personlige sikkerhed og prøver
også at beskytte sig.
»F. eks. er jeg flyttet til en hemmelig adresse i et andet land. Man kan vel sige, at jeg reelt
er gået under jorden.
Men jeg gør, hvad jeg gør, med åbent sind. Nogle gange må man ofre sikkerhed og
bekvemmelighed for en større sag. Jeg kan simpelthen ikke holde ud, hvis vold virker, og
terror skal vinde.« Men hvis nogen søger at komme ham til livs, så kommer de i samme
ombæring netop derved til bekræ e en karikaturs sandhed.
»Hvis nogen vil overveje at gøre mig ondt på grund af de her tegninger, vil jeg sige, at så er
det bestemt ikke profetens ære, de forsvarer. Så vil jeg sige, at de tværtimod vanærer ham
ved at trække en forbindelse fra mine tegninger til det, som de følgelig må have genkendt
som den sande profet. Ved deres modbydelige handlinger er de selv de ondeste
karikaturtegnere. Ved deres forbrydelser fornedrer de selv profeten og bliver selv de
forhånende karikaturers ophavsmænd.« - Dét budskab kan måske lyde lidt indviklet. Tror
du, det kommer igennem? Hvad håber du egentlig at opnå? »Jeg synes, det ville være fint,
hvis flere muslimer ville se i øjnene, hvilke uhyrligheder deres tro bliver misbrugt til at
legitimere. Islamisk Stat, wahabister og salafister tegner en uhyrlig karikatur af islams
profet gennem deres massive intolerance og undertrykkelse og holder en hel
verdensreligion som gidsel. Men den fornærmelse fremkalder ikke ligefrem
massedemonstrationer. Islamisterne har modstandere, men de råber ikke så højt, at jeg
kan høre dem. Jeg har ikke set særlig mange fatwaer mod Islamisk Stat, ikke set vrede
folkemængder afbrænde en dukke af al-Baghdadi på gaden.« - Tror du virkelig, at dit
blasfemiske album kan sende folk på gaden for at demonstrere imod IS? »Jeg ved ikke,
om mine tegninger kan fremme det wake up call, vi har brug for, men det er da en klar
forhåbning, og så længe der bliver myrdet og begået uretfærdigheder i islams navn, har
jeg tænkt mig at blive med at tegne religiøs satire. Jeg er allerede på vej med den næste
bog.
Vi skal lære at leve sammen, muslimer og ikke-muslimer, men jeg vil prøve at yde mit til,
at det kan blive i et samfund, hvor menneskerettighederne respekteres, og hvor alle kan
tænke selv og ytre sig frit.«.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

51/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

nil@information.dk
Muhammed bliver allerede karikeret igennem det billede, som religiøse galninge tegner af
ham igennem deres ugerninger Thomas Knarvik Billedkunstner.

Fakta: BLÅ BOG

Thomas Knarvik
Født 1969.
Norsk billedkunstner, uddannet fra Oslos Kunstakademi (2001) og Istituto per L'arte e il
Restauro i Firenze. Blandt hans undervisere var den svenske kunstprofessor Lars Vilks.
Knarvik har arbejdet med afrikansk kunst i Kenya, deltaget i kunstbiennaler i bl. a.
Hamburg, Stockholm, Berlin, New York og Moskva og har adskillige separatudstillinger
bag sig.
Den 30. september udgiver han det religionssatiriske værk ' In His Name'.
Illustrationer fra albummet ' In His Name'.



Kronik: Folkeskolen er Danmarks vigtigste
integrationsprojekt
 30. januar 2015, Information, Sektion 1, Side 18 (DEBAT), Sadeq Alwan..., 1210 ord, Id: e4cc2b7d
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

52/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Folkeskolen er vigtig, hvis de kommende generationer af indvandrere
skal forstå, at den danske nation er andet og mere end Ekstra Bladets
Nationen. Der er ingen bedre vej til det danske fællesskab end at spille
bordfodbold i frikvarteret med Zahra, Ahmed, Magnus og Amalie.

Henter billede...

Sadeq Alwan er studerende på Copenhagen Business School

Da jeg begyndte i 0. klasse på Hedegårdenes skole i Roskilde i 2001, bestod omkring
halvdelen af min årgang på to klasser af såkaldte nydanskere.
Da jeg vendte tilbage til skolen i 4. klasse, e er at have gået på en arabisk privatskole, var
årgangen reduceret til en enkelt klasse på under 20 elever. Årsagen: omfattende hvid flugt.
Alligevel var mit forhold til etniske danskere egentlig ikke noget, jeg var særlig
opmærksom på.
Vi var forskellige, men der var vel ikke mere i det.
Min barndom var præget af almindelig integration i ordets oprindelige forstand - ikke
assimilation, som det siden er blevet til.
De etniske danskere i mit liv gik langt for at inkludere mig. Jeg kan huske, at mine danske
venner tog hensyn til mig ved ikke at spise, når jeg fastede, og at min fodboldtræner
Jakob sørgede for, at der var kylling eller oksekød til turneringerne til os, som ikke spiste
svin. Forskelligheden havde også sine fordele: E ersom min familie ikke fejrede nytår med
alkohol, kunne mine etnisk danske venner overnatte hos os, mens deres forældre var til
en fest.
Begge parter var klar over, at der var kulturelle forskelle, men det blev ikke udtalt. Der var
ingen grand vision om, at jeg skulle være så dansk som muligt. Folk var bare venlige over
for mig, og min familie forsøgte at gengælde venligheden.

Folkeskolen er for børn
Jeg blev mindet om min tid i den multikulturelle folkeskole, da jeg læste Mette Kirstine
Goddiksens kronik »Jeg måtte opgive den multikulturelle folkeskole« (den 17. januar).
Jeg forstår udmærket hendes frustration over, at kun halvdelen af forældrene i hendes
pigers klasse mødte op til forældremøderne, at den muslimske mor havde brug for en
tolk e er 15 år i Danmark, og at den somaliske far ikke tillod overnatninger. Men det lader
til, at Goddiksen er så fokuseret på forældrenes (manglende) integration, at hun
fuldstændig glemmer at tænke på eleverne. Glemmer, hvor vigtigt det er for integrationen
af nydanske børn, at de som mig har etnisk danske klassekammerater.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

53/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Forældrenes engagement i folke skolen er selvfølgelig vigtigt, men der er en betydelig
kulturforskel mellem den danske folkeskole og førstegenerationsindvandrernes
skolegang i hjemlandet, som er vigtig at huske.
En stor del af førstegenerationsindvandrerne er ikke vant til at have en folkeskole, hvor
forældrene skal engagere sig løbende.
Mine forældre har hver især ni søskende.
Det ville være blevet til op imod 20 forældremøder om året for hver side af mine
bedsteforældre, hvis der havde været halvårlige forældremøder i Irak. Det var der selvsagt
ikke, for patriarken havde travlt med arbejdet, og moderen skulle drive en husholdning på
størrelse med en mindre virksomhed.
Mine forældres generation har ganske vist betydeligt færre børn end deres egne forældre,
men tankegangen er, at børnene nok skal klare sig, for det gjorde de jo selv i sin tid.
Forældrene i hjemlandet betalte muligvis for ekstraundervisning og støttede dem, men de
var ikke involverede i selve klassen.
De var primært fokuserede på deres egne børns læring og trivsel.
Mange nydanske forældre vil strække sig langt for deres børns skyld, selv om kulturen er
fremmed for dem, men de ved højst sandsynligt ikke, hvordan den danske folkeskole
fungerer, og hvad der forventes af dem.
Når Mette Kirstine Goddiksen skriver om indvandrerforældrenes parallelsamfund, siger
det intet om, hvordan børnene har det sammen. Og det er vigtigt at huske på, at det ikke
er forældrene, som skal være i fokus i folkeskolen.
Det er ikke dem, som skal have noget ud af den multikulturelle folkeskole. Det er børnene.
Ikke-radikaliserede danskere Mit møde med almindelige, etniske danskere i folkeskolen
har ha en stor betydning for mig.
Det har f. eks. betydet, at jeg ikke følte mig utilpas, da jeg begyndte på gymnasiet, på trods
af at der på det tidspunkt kun var en anden nydansker i klassen. Kulturforskelle spillede
simpelthen ikke den store rolle i mit liv.
Når jeg har været uopmærksom på kulturforskelle, har det nok også ha noget at gøre
med, at jeg ikke lyttede til Pia Kjærsgaard & co. som barn. Cartoon Network fyldte mere i
mit liv end nyhederne på DR. Jeg blev sjældent gjort opmærksom på den, ifølge nogle
politikere, middelalderlige trosretning, som jeg var født ind i, og ingen fortalte mig, at min
mor er undertrykt, fordi hun har tørklæde på.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

54/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Som voksen har jeg naturligvis ikke kunnet undgå at lægge øre til retorikken fra Dansk
Folkeparti.
Men den venlighed, jeg oplevede i folkeskolen, betyder, at jeg ved, at danskerne ikke kun
er vrede DF'ere, som råber »Flæskesteg« eller »Gå din vej!« i kor. Jeg var godt nok
anderledes, men alligevel en del af fællesskabet.
Derfor ved jeg, at danskerne ikke bare består af min gamle venindes racistiske far, som
hun bad mig hoppe ud af vinduet for at undgå, eller min ene fordomsfulde
folkeskolelærer, som klagede til skoleledelsen over, at jeg åbenbart havde et problem
med kvindelige lærere. Der er masser af almindelige danskere, som ikke er radikaliserede.

Den Korte Avis' tidsalder
Selv om jeg ved, at ikke alle danskere er skingre DF'ere, må jeg tilstå, at jeg aldrig har
oplevet en større klø mellem nye og gamle danskere end nu.
Jeg ved ikke, om det skyldes, at Den Korte Avis ikke eksisterede, da jeg var yngre, eller om
mine naboer bare ikke ' likede' artikler fra tabloidpressen dengang. Men i dag er jeg mere
bevidst om min religion og etniske herkomst end nogensinde, og det til trods for at jeg i
dag er mere dansk end nogensinde.
Jeg har ikke brun sovs i blodet og er heller ikke helt så eksponeret for MRSA som
gennemsnitsdanskeren, men jeg er lige så dansk som en brun sovs-blødende vegetar.
Politikerne råber om kap. Inger Støjberg råber e erhånden så højt og o e om, hvor
forfærdelige vi er, at man frygter for hendes stemmebånd.
Jeg har svært ved blot at ignorere Danmarks nye nationalsport.
Min omgangskreds forsikrer mig om, at nogle mennesker er hævet over den trendy
muslimbashing, men jeg ville højst sandsynligt ikke have ha et normalt venskab med
dem, hvis jeg ikke havde ha etnisk danske venner fra begyndelsen af folkeskolen.
Jeg ville ganske enkelt ikke have ha samme kendskab til den danske kultur.
Fodbold med Amalie Folkeskolen er vigtig, hvis de kommende generationer også skal
finde ud af, at nationen ikke kun består af Ekstra Bladets Nationen.
De skal ikke kun møde en flink folkeskolelærer eller
fremmedkultursintegrationskonsultationsspecialister.
De skal ikke anstrenge sig for at være danske, når de går i 5. klasse. De skal bare spille
bordfodbold i frikvarteret med Zahra, Ahmed, Magnus og Amalie.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

55/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Der er naturligvis legitime årsager til at flytte sine børn til en anden skole, men afgørelsen
bør ikke træ es ud fra, om indvandrerforældrenes engagement er tilstrækkeligt.
Det bør alene basere sig på børnenes trivsel og læring.
I det hele taget bør forældrene til de etnisk danske børn overhovedet ikke fokusere på de
andre børns forældre. Jeg har altid talt bedre dansk end mine forældre, og min familie var
ikke meget for overnatningerne hos mine venner, men det har ikke ødelagt mine
muligheder for at blive en del af det danske samfund. Men mine muligheder kunne have
været fuldstændigt ødelagt, hvis jeg ikke havde mødt mine danske klassekammerater og
deres familier, som præsenterede mig for foreningslivet i fodboldklubben og en åben
dansk kultur.
kronik@information.dk
Information den 17. januar.
' Min omgangskreds forsikrer mig om, at nogle mennesker er hævet over den trendy
muslim-bashing, men jeg ville højst sandsynligt ikke have ha et normalt venskab
med dem, hvis jeg ikke havde ha etnisk danske venner fra begyndelsen af
folkeskolen,' skriver dagens kronikør, Sadeq Alwan. Foto: Jakob Dall



' Aldrig mere Thor og Balder'
 27. juli 2015, Information, Sektion 1, Side 12, Rasmus Elmelund og Catarina Nederto

Jessen..., 1597 ord, Id: e523661c

Dyrevelfærd er blevet en hektisk politisk kampplads, der i første
omgang var en venstrefløjssag, men som Dansk Folkeparti i lang tid
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Henter billede...
56/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

har ha patent på. Altså lige indtil Dan Jørgensen blev
fødevareminister.
Johnny Pedersen havde længe været godt og grundigt træt af genboens hund, den 10årige labrador Balder. De slap den altid løs, syntes han, og de lod den løbe alle vegne i
landsbyen Bognæs ved Holbæk.
Mange gange havde han været nede og sige, at de måtte holde den for sig selv, og ikke
færre end 20 gange havde han afleveret den til dem.
Tre gange var han gået til politiet.
Han havde hjorte og kaniner på sin grund, og han var bange for, at den ville skræmme
dem væk, så han besluttede at give familien en skri lig advarsel om, at han ville skyde
deres hund, hvis den kom ind til ham igen. Det var han i sin gode ret til at gøre, jævnfør
kapitel fire i Mark-og vejfreds loven. Så det gjorde han, og da Ekstra Bladet ringede, sagde
han: »Jeg havde det virkelig frygtelig dårligt med at skyde deres hund, men jeg så ingen
andre muligheder af hensyn til mine egne dyr.« Genboen, Lone To , var i chok, men
kunne alligevel fortælle Ekstra Bladet, at hendes familie ikke var ude på at genere Johnny
Pedersen: »Man kunne forstå det, hvis det var en kamphund, der havde angrebet hans dyr,
men det er det jo ikke.
Den er jo helt fredelig.« Historien om hundedrabet i Holbæk medførte voldsom debat ikke mindst på Ekstra Bladets internetportal, Nationen!, hvor tusindvis af debattører
blandede sig i debatten.
Johnny Pedersen endte med at gå under jorden på grund af dødstrusler.
Knap et år senere var den gal igen, da hunden Thor blev landskendt. Den havde bidt en
mindre hund og skulle aflives, men dagen inden bortførte politibetjent Lars Bo Lomholt
den.
I flere måneder holdt han hunden skjult, men i juni 2013 blev han idømt 60 dages
betinget fængsel ved retten i Helsingør. Lars Bo Lomholt ankede, og da han forlod
retsbygningen blev han mødt af klapsalver. Omkring 60 hundeejere og -entusiaster var
mødt op for at støtte ham.
»Jeg er kommet med mine to hunde i dag for at vise min støtte. For jeg kan ikke begribe,
at hundeloven ikke er blevet lavet om,« sagde en fremmødt, Gitte Kjær, ifølge DR. Flere
bar T-shirts med billeder af Thor og teksten: »Stop aflivningen af vores hunde NU!« Et halvt
år e er retssagen - i januar 2014 - stod den nye fødevareminister, socialdemokraten Dan
Jørgensen, og smilede foran en flok journalister. Med sig havde han et nyt lovforslag: »Vi
skal have en ny hundelov, så vi aldrig mere får en Thor-sag og aldrig mere får en Baldersag,« sagde han.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

57/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Privatpersoner skal ikke længere have mulighed for at skyde kæledyr ned på må og få.«
Og sådan blev det. I juni vedtog et bredt flertal i Folketinget den nye hundelov.

Tryghed og tillid
Da Poul Nyrup Rasmussen (S) ved folketingsvalget i 1998 slog U e Ellemann-Jensen (V)
med ganske få stemmer, gik den siddende statsminister til valg på tre forslag. Det ene
handlede om dyrevelfærd, og mange kommentatorer har siden hævdet, at det var det
forslag, der gjorde udslaget.
Siden er dyrevelfærden blevet en hektisk politisk kampplads, men hele diskussionen er
forholdsvis ny. Den opstod nogenlunde parallelt med ungdomsoprøret og
kvindefrigørelsen for et halvt århundred siden. I 1965 fremførte professoren Roger
Brambell dyrevelfærdsidealer i forbindelse med et ministerielt udvalg i Storbritannien,
ligesom Ruth Harrisons bog Animal Machines satte mange tanker i gang.
Frem til 1960' erne gjaldt al dyreværnslovgivning om at forhindre dyre mishandling, men
moderne dyrevelfærdslovgivning handler om ikke alene at lade være med at mishandle
dyrene. Nu vil politikerne også sørge for, dyrene får et godt liv.
Oprindeligt var det et venstrefløjstema, som højrefløjen siden har forsøgt at overtage som
deres. SF har traditionelt været optaget af dyrevelfærd, men højrefløjen har ikke villet høre
tale om det, blandt andet fordi Venstre traditionelt har været loyale over for landbruget.
I 00' erne blev dyrevelfærd mere trendy, og i 2002 blev Miljøpartiet Fokus, der havde
dyrevelfærd som mærkesag, sti et. Siden har Dansk Folkeparti kæmpet højlydt for
dyrenes velfærd, og hvem husker ikke valgplakaten fra togstationerne med ordene '
TRYGHED OG TILLID', det store billede af den skævt smilende Kristian Thulesen Dahl og så
den nuttede hvalp, der i øvrigt stammer fra et kuld af hvalpe fra en af udenrigsordføreren
Søren Espersens hunde, og som hviler poterne på ringen fra partiets logo? Men for
halvandet år siden skete der noget. Det var, som om den nye minister for fødevarer,
landbrug og fiskeri - eller bare madens minister, som han selv foretrak - satte sig på
området.
Hans Instagram-konto flød over med selfies fra svinestalde, økoafdelinger i
supermarkeder, bæredygtige fisketure og kernesunde madhuse.
På Facebook fulgte 50.000 danskere ham, og de kunne på profilens coverfoto se en glad
minister, der håndfodrer en stor, fritgående høne.

' Man skal jo være ærlig'

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

58/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Som 10-årig fandt Dan Jørgensen Ingvar Lieberkinds dyreleksikon på et loppemarked og
gik i gang med at læse. Han var solgt, og han begyndte at samle på dyr. Især papegøjer.
»Til sidst kunne jeg ikke være inde på mit værelse, så jeg måtte flytte til et større. Jeg
havde beklædt væggene med bark, som jeg havde fået min far til at købe på et savværk,
og jeg havde små vandfald. Jeg slog hul i væggen, så fuglene kunne flyve ude i haven,
hvor jeg også havde lavet en stor voliere,« fortæller han.
Vi møder Dan Jørgensen i foråret 2015, mens Danmark endnu har en socialdemokratisk
regering. Dan Jørgensen sidder mellem skulpturer og designermøbler på sit
ministerkontor, der har udsigt over Københavns inderhavn, en tirsdag e ermiddag.
Han har tunge, trætte øjne, men lyser alligevel op, mens han fortæller.
»Så løb jeg rundt nede i Langesø Skoven på Nordfyn med en fuglekikkert og en fuglebog.
Måske har jeg den stående her.« Han springer op og styrer i sine blankpolerede
ankelstøvler mod den bastante bogreol for enden af kontoret.
»Nåh, måske har jeg den alligevel herhjemme. Den er ellers meget sjov, for så har jeg sat
kryds ved dem, jeg har set,« siger han og griner, som om han bliver en lille smule rørt.
»Jo, her er den fandme!« udbryder han begejstret og fisker en bog med titlen Fugle i farver
ud fra en af hylderne.
På titelbladet har han skrevet sit navn, sine forældres adresse og en lille forklaring: »Kryds
= har set.
Kryds med stjerne = fejlkryds«. »Man skal jo være ærlig,« smiler han. »Også over for sig
selv.« Dan Jørgensen forklarer, at for ham har der aldrig været tvivl om, at dyr er levende,
følende væsener: »Det har jeg jo selv studeret, lige siden jeg var en purk. Og hvis man skal
skære helt ind til benet; ind til grundessensen af min holdning, så er den, at dyr skal
behandles med respekt, fordi de netop er levende, følende væsener.«.

Etik og moral
Siden han blev valgt ind i Europa-Parlamentet, hvor han blandt andet var næstformand i
miljøudvalget, har Dan Jørgensen beskæ iget sig professionelt med dyr, og egentlig
drømte han som barn også om at blive dyrlæge.
Når hans biologilærer ringede hjem til hjemmet på Nordfyn tidligt om morgenen, vidste
Dans forældre, at der sikkert var en fiskeørn nede ved søen, og så tog Dan Jørgensen sin
BMX-cykel og susede derned.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

59/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Derhjemme havde han skildpadder, ørkenrotter, fisk, vandrende pinde, hamstere, marsvin
og kaniner.
Men så kom han i gymnasiet og blev pludselig optaget af samfundsfag.
I sin stilling som fødevareminister får han lov til at kombinere de to interesser.
»Tit er der nogen, der fremhæver, at når man bliver et rigere samfund, har man mere
overskud til at beskæ ige sig med dyrevelfærd, men det tror jeg, er forkert,« siger han og
nævner det antikke Grækenland, hvor man beskæ igede sig meget med dyrevelfærd.
Pythagoras var vegetar, og Aristoteles havde sin egen zoologiske have.
»Selvfølgelig hænger det sammen med økonomi, og når mennesker kæmper for at få føde
på tallerkenen, er dyrevelfærd ikke det vigtigste.
Men når man kommer dertil, at man kan tale om, at man har en middelklasse, vil den
begynde at e erspørge produkter, der adskiller sig fra hinanden på parametre som
bæredygtighed, smag, dyrevelfærd og så videre.« Ifølge Dan Jørgensen har der tidligere
været en tendens til, at dyrevelfærd var sekundært. Et tema, man diskuterede, når man
var færdig med at diskutere miljø, fødevaresikkerhed og så videre. Men
fødevareministeren mener, at dyrevelfærd altid skal indgå som en overvejelse, når man
for eksempel diskuterer landbrugspolitik, og hans strategi og hovedmission som minister
har været at sammentænke dyrevelfærd med andre politiske emner.
»Det er helt åbenlyst, at vi har nogle ret markante dyrevelfærdsproblemer ude i
svinestaldene, som vi skal have gjort noget ved,« siger han.
»Jeg tror, det handler om etik og moral, og hvis man vil have opbakning til at producere
20 millioner svin i et lille land med under seks millioner indbyggere - med de
konsekvenser, det kan have for bæredygtighed og lugt til følge - så skal man også levere
på nogle andre parametre.
Jeg tror, at det er i landbrugets egen interesse at gøre produktionen mere etisk
forsvarlig.«.
rase@information.dk canj@information.dk
Hvis man skal skære helt ind til benet; ind til grundessensen af min holdning, så er den, at
dyr skal behandles med respekt, fordi de netop er levende, følende væsener Dan
Jørgensen Dyreven og tidligere fødevareminister (S).

Fakta: SERIE

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

60/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det dyre liv
Danskerne bruger flere og flere penge på dyr - og bevæger sig samtidig længere og
længere væk fra naturen.
I denne føljeton går Information tæt på dyrene og deres ejere. På dyrehospitalet såvel
som i zoo, svinestalden og historiebøgerne.
Dette er den sjette artikel i serien og den næstsidste. Læs hele føljetonen som single på
information. dk, når alle artiklerne har været bragt.
Familien i Bognæs ved Holbæk har mistet deres labrador Balder. Hunden blev skudt af
naboen, som var træt af, at den trængte ind på hans grund. ' Man kunne forstå det,
hvis det var en kamphund, der havde angrebet hans dyr, men det er det jo ikke. Den er
jo helt fredelig,' fortalte ejeren Lone To til Ekstra Bladet, da Balder var død. På billedet
begraver familien hunden. Foto: Lars Krabbe



Slaget om multikulturen
 28. februar 2015, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 24, JENS-MARTIN ERIKSEN..., 1426 ord, Id: e4e1ee81

Test dig selv Den politiske debat om multikulturalisme kører videre på
20. år med de samme spørgsmål og svar, og alt tyder på, at den også
bliver central i den kommende valgkamp. Forfatteren Jens-Martin
Eriksen, som er en aktiv deltager i debatten, har skrevet sit bud på
hvilke 11 spørgsmål det i realiteten er, der deler Danmark.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Henter billede...

61/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Husk: det ene svar udelukker ikke nødvendigvis det andet. Og ingen har patent på (hele)
sandheden.
1. De politisk korrekte, der ikke støttede Jyllands-Posten under Muhammed-krisen kan
sammenlignes med: A: Stalinisterne under Den Kolde Krig, der repræsenterede fjendens
synspunkter i Danmark. Nyttige idioter.
B: Admiralen i »Admiralens vise«. C: Frihedskæmpere, der modarbejder en fascistisk
udvikling.
D: Borgerrettighedsbevægelsen i USA i 1950' erne og 60erne, der repræsenterer en ny
måde at forstå menneskerettigheder og værdighed på.
2. Racisme skyldes: A: At muslimer generelt er fordomsfulde og islam er udemokratisk.
B: At ingen grupper kan fordrage hinanden og kun elsker deres egen kultur.
C: Kristendommen, og at danskere er snævertsynede.
D: At nogle danskere er fattige og uoplyste.
3. Multikulturalisme betyder: A: At der er indvandrere i Folketinget, som er med til at
vedtage love i Danmark.
B: At det er naturligt, at indvandrere og danskere blander sig med hinanden og gi er sig
med hinanden, får børn og sti er familie.
C: At man nu kan få forskellige former for fastfood.
D: At der er eksotiske vejrpiger i tv.
4. Skriver medierne sandfærdigt om muslimske indvandrere? A: Nej, man taler kun med
såkaldte ' indvandrerkonsulenter' og ' flinke' indvandrere, der snakker avisen e er
munden. Professionelle nasserøve med etnisk fripas.
B: Nej, man fortier alt om de indvandrere, der vil forlade deres fordomsfulde kultur og i
stedet promovere danske demokratiske værdier.
C: Nej, der føres konstant en islamofobisk kampagne.
D: Nej, pressen skriver kun om dummernikkerne, når det kommer til indvandrere. De
dygtige har ingen interesse.
5. Det er vigtigt, at Danmark er åben over for folk fra fremmede kulturer.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

62/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Derfor må man: A: Ændre 24-årsreglen til en 124-årsregel, så man sikrer, at danskere og
indvandrere blander sig med hinanden her i Danmark og permanent bryder den onde
cirkel med at muslimske familier henter ægtefæller til deres børn fra hjemlandet.
B: Sætte kampagner i gang i pressen over for muslimske forældre, og opfordre dem til at
tillade, at deres børn kan gi e sig med danske unge.
C: Fremme at muslimske børn opdrages og uddannes i egne skoler, så de bedre kan
beskytte sig mod dansk indflydelse.
Derved sikrer man et mangfoldigt samfund med mange forskellige kulturer.
D: Ophæve 24-årsreglen, så indvandrere frit kan gi e sig med deres familiemedlemmer fra
hjemlandet.
6. Hvad er en flygtning? A: Kun personer, der kommer fra andre dele af Europa, hvor man
er forfulgt på grund af uro eller politisk undertrykkelse.
Hvis man kommer fra andre verdensdele er man indvandrer, der hævder sin
flygtningestatus for at dække over et andet motiv.
B: En person, der er individuelt forfulgt i sit hjemland.
C: Hvem som helst, der dukker op ved den danske grænse og søger om asyl.
D: Enhver, der er rejst bort fra sit hjemland på grund af krig.
7. Hvad er fascisme? A: Bevægelser som Antifascistisk Aktion, der hylder og praktiserer
politisk vold mod deres politiske modstandere.
B: En historisk bevægelse fra mellemkrigstiden, der gik imod demokrati og hyldede
førerprincippet - men ikke længere eksisterer.
C: En politisk bevægelse i dag, der går ind for nationalisme, f. eks. Dansk Folkeparti og
PEGIDA.
D: Alle, der er imod fri indvandring.
8. Hvordan skal man behandle Dansk Folkeparti? A: Lade dem få del i magten e er valget,
og give dem maksimalt ansvar for indvandrings-og udlændingepolitikken.
Løser de ikke alle de problemer, som de peger på nu, så går lu en ud af ballonen.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

63/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

B: Behandle dem som ethvert andet parti, men samtidig inddæmme de forslag, de
kommer med, som er på konfrontationskurs med internationale konventioner. Partiets
popularitet vil dermed være vigende, da deres fantasmatiske drømme ikke går i
opfyldelse.
C: Indføre berufsverbot som den socialdemokratiske regering gjorde i
Forbundsrepublikken i 1970' erne. Danks Folkepartis medlemmer og sympatisører skal
ikke kunne ansættes i det o entlige.
D: Følge Sveriges eksempel og boykotte partiet i alle sammenhænge i Folketinget og
udenfor. Partiet er for uappetitligt.
Nyrup havde ret.
9. Hvorfor er der ikke flere forfattere, der går ind i kampen om indvandringspolitik og
multikulturalisme? A: De druknede i 00' ernes værdidebat og har ikke tilegnet sig nogen
viden om de politiske udfordringer, der følger med multikulturalisme og er derfor i dag
intellektuelt forudsætningsløse. Tilgiv dem, men husk deres navne.
B: De kan ikke længere få deres indlæg optaget i Politiken eller Information, fordi
redaktørerne har gennemskuet deres sentimentale bekendelser. De er udelukkende
interesseret i identitet med udgangspunkt i deres egen røv samt anmeldelser, sladder om
hinanden, legater og biblioteksafgi en.
C: De har igennem de seneste 20 år sagt, hvad de mener så mange gange, at de ikke orker
det mere.
D: Tiderne har ændret sig, og det er ikke længere cool at være engageret i noget som
helst. Man kommer for let til at minde om Bob Geldorf.
10. Kan Danmark undvære debatten om indvandrere? A: Nej, spørgsmålet har en
afgørende betydning i forhold til, hvordan man opfatter sig selv politisk og eksistentielt.
Lidt ligesom med Grundtvig og hele den danske sangskat.
B: Nej, vi bliver nødt til at diskutere dette spørgsmål indtil vi finder en praktisk og
retfærdig løsning til gavn for Danmark.
C: Ja. Tavsheden kan være et magtfuldt våben. Danmark bliver mærkbart mere fredeligt i
juleferien, når aviserne ikke udkommer. Indvandrerproblemet er et sandt simulakrum. Fis
i en hornlygte.
D: Ja. Så kunne vi i stedet koncentrere os om at løse de problemer, der har en virkelig
betydning for Danmarks økonomi og velfærd.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

64/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Indvandrerdebatten er en sutteklud for tankeløse tosser, der har brug for at hade løs på
nogen galninge, der er mere ulækre end dem selv! Det er en skør modebølge. Men en dag
vil den være glemt og ubegribelig. Ligesom ingen i dag forstår ' det slesvigske spørgsmål'.
11. Kan Danmark undvære indvandrerne? A: Det handler om, hvem vi taler om.
Østeuropæere er vores naturlige venner. Kinesere er flittige og dygtige og kun en gevinst
for Danmark. Men muslimer er bigotte og har ingen arbejdsmoral og er ikke disponeret for
uddannelse.
B: Man skal underskrive en kontrakt med Danmark om, at man vil lære dansk, at man vil
opdrage sine børn i dansk sprog og dansk kultur, og i det hele taget overholde danske
regler for opførsel og danske love. Hvis man ikke overholder a alen i denne kontrakt, så
kan man undværes og vil blive udvist.
C: Nej. Danmark ville være provinsielt, monokulturelt og temmelig bøvet som verden af i
går. Selve det forhold, at spørgsmålet overhovedet kan stilles i dag, vidner om, at vi lever i
en drømmefrabrik, hvor man drømmer farlige drømme. Svenskerne har ret.
Danmark er blevet sindssygt.
D: Nej, vi vil komme til at mangle arbejdskra i løbet af nogle år. En katastrofe. Hvem skal
passe vores gamle, når vi ikke selv gider? Og hvad med alle au pair-pigerne, hvad skal der
blive af dem? Aflæs dit testresultat i spalten til højre.

Du har mest svaret A: Du er forfatter til politiske pjecer med afviste kronikker om Jørgens
S.
Dich og Mogens Glistrup, og fik et gennembrud på landsplan i mange lokalaviser med
branderen om, at det voksende CO2-udslip skyldes vegetarernes overdrevne fjærteri.
Det siges, at du er bedst på tomandshånd og ikke egnet til sociale sammenhænge. B Du
har mest svaret B: Du var medlem af oberstfløjen hos de konservative, men stiller nu op
for lokallisten til byrådet i Hjørring.
Du foretrækker din kones hjemmelavede sylte frem for Brugsens ' mjadrede' udgave. I det
hele taget er du skeptisk over for standardprodukter.
Dine politiske idealer er Helmut Schmidt, fordi han indførte berufsverbot, og Per
Hækkerup, fordi han smadrede SF med sin stok. Og så mener du, at Dansk Folkeparti er
fyldt med gi igt sværmeri. Man skal bare gøre det rigtige. C Du har mest svaret C: Du
elsker at fortælle om dengang i Deadline hos Krasnik, da Venstres Karsten Lauritzen, der
minder mere om Alfred E. Neuman på forsiden af bladet MAD end om sig selv, blev ved
med at bedyre, at han »sandelig ikke havde forsøgt noget kup« og at »det er dejligt at
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

65/66

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

være Venstre-mand«. Så mange gange, at det til sidst lød som en sexuel perversion. D Du
har mest svaret D: Du bor ude i Gento e, og elsker at fortælle om dengang, du som barn
fik lov til at sidde på knæet af H. C.
Branner, og om dengang du var ung i begyndelsen af 60' erne, hvor »jazz var vigtigere end
fisse«. Men du er også vild med den om de to åndssvage, hvor den ene forklarer den
anden hvordan man har sex : »Det er meget enkelt. Man skal bare slikke der, hvor man
tisser.
« Hvortil den anden så spørger: »Hvad fanden mener du? På brædtet eller på gulvet?«.
Fascisme. Er en gruppe som dansk Pegida, her med talsmand Nicolai Sennels, et
udtryk for moderne fascisme? Foto: Liselotte Sabroe/ Scanpix



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

66/66

