07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

2. kapitel: Spørg ikke, hvorfor vegetaren ikke spiser
kød
 2. december 2017, Information, Sektion 1, Side 9, Katrine Hornstrup Yde..., 672 ord, Id: e686fceb

Normerne er nedbrudt, og Emma Gads værk fra 1918 er mere
relevant end længe. I Informations julekalender skriver vi ' Takt
og Tone' om, så den passer til de store, nære konflikter, vi står
over for i 2018. Dette er andet afsnit: ' Sådan omgås du tidens
vegetarer'.
»Værtinden bør aldrig med et Ord berøre Besværet, der er gaaet
forud for det Selskab, der afholdes.« Emma Gad, 1918 Man bør
aldrig sætte en vegetar i forlegenhed, og man bør aldrig føle sig i
forlegenhed i selskab med en vegetar.
Et stigende antal danskere fra alle samfundslag fravælger at spise kød. Hvorfor den
enkelte helt eller lejlighedsvist, med total konsekvens eller mere selektivt har fravalgt at
spise kød eller alle animalske produkter, er op til denne enkelte. Det er ikke hendes ansvar
at forklare dig sit valg. Man skal aldrig spørge en vegetar, hvorfor hun ikke spiser kød.
Er du vært for en vegetar eller veganer, så gør dig den høflige ulejlighed at tilberede et
kødløst måltid.
Den tid er ovre, hvor en kogebog fra 1970' erne med brunede illustrationer af bønnemos i
bagt squash er eneste opskri på at a odre den kødfornægtende. Erstat ikke blot bø en
til dine andre gæster med en erstatningsret til vegetaren. Dette er en synligt besværet
gestus. Alle vil bemærke portobellosvampen i rummet.
Dit hensyn vil snarere ligne en a odring. Tilbered derimod et lækkert måltid uden kød til
alle inviterede.
Er den disciplin dig helt fremmed, så gør det til en kærkommen udfordring at konsultere
internettet med dets millioner af overkommelige forslag, her vil du se muligheder frem for
fravalg. Laver du større selskaber for mange gæster, så sørg altid for at have
appetitvækkende retter uden kød på bordet.
Lad aldrig dine egne valg gå ud over andre. I disse klimaforandringens krisetider og med
større og e ektiviserede landbrug får flere og flere kødspisere skrupler med at spise kød.
De ønsker at skære ned på kødforbruget eller helt omlægge deres livsstil, men formår det
ikke i praksis. Så går de til vegetaren eller veganeren på samme måde, som man engang
gik til præsten: for at søge aflad, for at forklare sig, for at få overmoralske formaninger,
som de dernæst kan tage til sig eller forkaste e er forgodtbefindende.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det er ikke vegetarens rolle at give dig syndsforladelse for at elske god skinke eller for at
spise en bøf i ny og næ. Det er ikke vegetarens opgave trofast at forklare, hvordan hun får
umamismag ind i sine a ensmåltider eller dækket sine ernæringsbehov. Det er ikke
vegetarens opgave at vedkende sig, at hun går glip af gastronomiske oplevelser på grund
af sit fravalg.
Det er ikke vegetarens opgave at redegøre for, om hun i livets andre henseender handler i
overensstemmelse med deres bevæggrunde for ikke at spise kød. Og gør dig ikke klog på,
hvilke vegetariske madvarer og erstatningsprodukter, du finder acceptable eller latterlige.
Skulle vegetaren selv vælge at bringe disse emner op, spørg da kun ind, hvis du faktisk er
interesseret. Hvis du føler dig klemt af en uvelkommen prædiken på området, så led
samtalen over på et emne, som din gæst brænder lige så passioneret for, men hvor I enes
eller finder fornøjelse i at uenes.
Er det derimod dig, der er vegetar eller veganer, så udvis samme takt, som du ønsker
bliver udvist mod dig. Tal aldrig nedsættende om kød, mens andre spiser kød. Væmmes
du over de andres tallerken, må du for alt i verden holde væmmelsen skjult. Forvent ikke,
at dit kødspisende selskab ønsker at høre om dyrevelfærd eller CO2-udslip, når de ønsker
at nyde deres måltid. Meld i god tid ud til din vært, at du ikke spiser kød. Det er langt
værre at afvise din værts måltid, når hun har tilberedt det med ønske om at glæde dig.
Skulle du komme for skade tilbydes kød, så tak venligt nej og spis det af måltidet, du kan.
Bring ikke en uvidende vært i forlegenhed ved at udbrede dig om dine spisepræferencer.
yde@information.dk

Fakta: JULEKALENDER, 2. DECEMBER
Informations julekalender 2017: Emma Gad til vores tid × Informations Julekalender 2017
er en genfortolkning af Emma Gads ' Takt og Tone' til en ny tid. Vi vil ikke tilbage til gamles
dages faste former, og vi vil ikke tilbage til ungdomsoprørets formløshed. Vi vil lave en
progressiv social manual for det 21. århundrede. Dette er andet afsnit.


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Anm: Ingen appetit på kød, sex og vold
 12. august 2017, Information, Sektion 1, Side 17 (KULTUR), Tonny Vorm..., 430 ord, Id: e65e1d71

Det får voldsomme konsekvenser, da en kvinde nægter at spise
kød i sydkoreanske Han Kangs prisvindende roman, '
Vegetaren'.

Han Kang: ' Vegetaren'. Oversat af Julianne Wammen. Gyldendal.
Er udkommet

Det starter med en rask beslutning.
Yeong-hye vil være vegetar. En morgen sætter hun sig på gulvet foran køleskab og fryser
og propper både oksekød, svineslag, vakuumpakkede blæksprutter, ål og frosne
dumplings i sorte skraldeposer.
»Er du blevet splitterravende vanvittig? Hvorfor i alverden smider du alt det ud?« udbryder
hendes mand.
»Jeg havde en drøm,« lyder Yeong-hyes enkle forklaring.
Sådan starter sydkoreanske Han Kangs Vegetaren, der sidste år modtog den
internationale Man Booker-pris.
Yeong-hyes nye livsstil starter en spiral af vold, begær og galskab, e erhånden som det
går op for familie og venner, at hun mener det alvorligt. Yeonghye nægter at spise kød, og
ikke nok med det: Hun nægter også at have sex med sin mand, fordi han lugter af kød.
Første del af bogen fortælles fra mandens synsvinkel, anden del fra svogerens, en
middelmådig videokunstner, der er erotisk besat af Yeong-hye, og tredje del fra hendes
hårdtarbejdende søsters synsvinkel. Ingen fatter, hvad der ligger bag Yeong-hyes
beslutning, og alle omkring hende reagerer voldsomt.

Mere end menuen på spil
Som læser fatter man naturligt sympati for den stoiske Yeunghye, der nægter at give e er
for omgivelsernes pres, selv om hun både voldtages, tvangsfodres og indlægges. I hvert
fald indledningsvis.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

E erhånden som kødleden udvikler sig til en regulær spisevægring, spørger man sig selv,
om ikke hun alligevel er blevet, ja, splitterravende vanvittig, som manden siger.
I korte kursiverede passager røbes de tanker og drømme, der måske kan forklare Yeonghyes beslutning. Hun er ved at blive kvalt i alt det kød, hun i tidens løb har spist, og hun
har mareridt om både døde dyr, flænset kød, brutale slagterier og dryppende blod. Et
sted i barndommen gemmer der sig tilmed mindst én voldsom oplevelse, som nu har fået
Yeong-hye til - bogstavelig talt - at flygte ind i det spirende planterige og stoppe med at
fortære dyr.
Der er for så vidt langt mere end menuen på spil i Vegetaren.
Det er selve rygraden i det kødglade, kvælende og mandsdominerede Sydkorea, Yeonghye afviser, og som Han Kang (født 1970) stiller skarpt på i en gennemført litterær optik.
Julianne Wammen har oversat e er den engelske The Vegetarian, og den slags bliver jo
indimellem diskuteret - hvorfor ikke originalen? - men det er der ingen grund til i dette
tilfælde.
Vegetaren er båret af en stilsikker og sanselig sprogtone, der sammen med et dybt
originalt og overrumplende plot binder læseren fra første til sidste side.
kultur@information.dk
Der er for så vidt langt mere end menuen på spil i ' Vegetaren'. Det er selve rygraden i det
kødglade, kvælende og mandsdominerede Sydkorea, Yeonghye afviser.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Anm: KOMMENTAR: En revolution har aldrig været nemmere
 19. april 2017, Information, Sektion 1, Side 13, Rasmus Willig..., 618 ord, Id: e63786c3

Hvis alle blev vegetarer eller veganere, ville vi for første gang
nogensinde opleve en rigtig revolution. Og en fredelig en af
slagsen. Du skal blot droppe kødet og overtale tre andre til at
gøre det samme.

Rasmus Willig er lektor i sociologi på RUC

Det er, som den franske sociolog Luc Boltanski har konstateret:
Venstre-fløjen har altid ønsket en total revolution. Eller som den
tyske socialfilosof Axel Honneth også for nylig har ytret: Venstrefløjen har altid ventet på
kapitalismens endeligt, for først here er vil der rejse sig et bedre samfund. Total
revolution eller total kollaps.
Men det kommer nok aldrig til at ske. For når både en fransk og en tysk tænker kan blive
enige, burde alt håb være ude.
Revolutioner er i øvrigt også besværlige. O e kedelige studiegrupper, dårlig punkmusik og
for mange lunkne øl. Og hvad nu, hvis opskri en på en revolutionen slet ikke skulle vrides
ud ad obskure intellektuelle, skrigehalse eller en fredagsbar, men i stedet blot kom på en
tallerken? Den letteste og lige vej til en revolution går gennem maven og tilsyneladende
ikke gennem hovedet. Hvis alle blev vegetarer eller veganere, ville vi for første gang
nogensinde opleve en rigtig revolution. Og en fredelig en af slagsen. For de interesserede
kunne formlen for at sætte revolutionen i gang følge den type af ulovlig
pyramideforetagende, der lover et udbytte under forudsætning af, at alle led i en kæde
gør præcis, hvad de er anmodet om. For at gøre formlen for revolution mere samtidig, kan
vi krydre den med en konventionel liberal udbud og e erspørgselslogik.
Lad os teste formlen for sjov. Da jeg for nylig sad og nød forårssolen, gik der 434
mennesker forbi vores lille have.
Hvis de hver især holdt op med at spise kød og fik tre andre til det, som igen fik tre andre
til det og så fremdeles, ville Danmark være kødfrit på 10 dage. Altså, hvis virkningen
indtræ er på én dag. Det lyder lidt underligt, men jeg tror, den er god nok.
Det var pyramidelogikken.
Og i modsætning til den ulovlige pyramidelogik, hvor udbyttet går til nogle få i toppen,
skulle alle få glæde af udbyttet, nemlig et nyt og grønt samfund. Så mangler vi kun
e erspørgsel og udbudslogikken. 10 dages omstilling vil uundgåeligt lede til en enorm
e erspørgsel på grønt.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Også en som vil være umulig at e erkomme. Men det mest interessante er, at vore
landbrug sagtens ville kunne omstilles til at imødekomme e erspørgslen på kort tid. Ikke
på 10 dage, men meget hurtigt.

Dårlig revolutionær
Blev der dyrket grønt til menneskeføde i stedet for dyrefoder på de danske marker, kunne
vi nemt brødføde os selv og desuden have en klækkelig eksport.
Danmark er et landbrugsland.
Omkring 60 procent af vores areal er udlagt til landbrug, hvoraf størstedelen dyrkes. Det
gør os til det mest intensivt dyrkede land i Europa og tæt på at være det mest intensive i
verden.
80 procent af landbrugsjorden dyrkes til foder til vores enorme kødproduktion. Hertil
importerer vi yderligere foder bare for at kunne følge med. Det hænger slet ikke sammen.
Omlagde vi det i stedet til grøntproduktion, kunne vi brødføde os selv og eksportere til
vores nabolande. Altså blive selvforsynende og eksportere.
Vi kommer ikke tættere på en revolution. Det skulle måske lige være, hvis hele
omlægningen blev økologisk. Det ville betyde, at biodiversiteten ville forøges markant.
Hvem ved, måske ville vores fuglebestand igen blive større? Sommerfuglene vende
tilbage, og menneskene begynde at smile? Hvad er budskabet til dem, som vil den
fredelige revolution? Du skal kun omvende tre til at droppe kødet. Hvis du ikke omvender
tre, er du e er formlen en dårlig revolutionær. Og holder du ikke selv op med at spise kød
inden for de næste 10 dage, er du slet nogen revolutionær.
Og husk det nu: Køb økologisk, og betal hvad det koster at spise revolutionært.
Landmændene kan jo ikke levere varen, så længe ingen vil betale, hvad det koster at
omstille til et nyt og bedre bæredygtigt samfund.
udland@information.dk


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Pølse med god samvittighed
 13. maj 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 13, Johanne Ramskov Erichsen..., 878 ord, Id: e640c364

Hun var vegetar i fire år, indtil hendes craving for spegepølse gik
amok. Men sangerinde Katinka Bjerregaard forstår ikke, hvorfor
alle grøntsager ikke er økologiske. Faktisk mener hun, at der
burde være et økologidiktatur.
Fra 1-10 hvor venstreorienteret er du? »En god 8' er. Jeg vil ikke
sige, at jeg er revolutionær, men de venstreorienterede værdier og
ideer om menneskesyn og solidaritet ligger dybt i min krop. Der
har aldrig været nogen, der tvang holdninger ned over hovedet på
mig, men mine forældre har altid fået mig til at tage stilling, og
man skulle argumentere for sin holdning derhjemme. På et tidspunkt i mine teenageår
prøvede jeg at have en ekstrem politisk holdning, men så bad min far mig om at huske, at
der altid er to sider af en sag. Måske er det derfor, jeg er endt i den bløde ende af
Enhedslisten i dag.« Fra 1-10 hvor madglad er du? »Det er virkelig et svært spørgsmål. For
selvfølgelig er jeg glad for mad, det er jo lækkert. Nogle gange føles det bare, som om
verden ikke passer til, hvornår jeg er sulten. Jeg har altid lyst til store måltider midt om
natten, og engang stod jeg op klokken 2 for at lave konfekt. Når jeg er på turne, som lige
nu, er der mange uger med knækbrød og kopnudler, for det er svært at spise ordentligt,
mens vi er af sted.« Hvad finder man altid i dit køkken? »Der er altid smøreost fra
Philadelphia. Det spiste min mor altid, så det smager af barndom.« Hvad er din livret?
»Pizza! Helt klart.« Hvad kunne du - af politiske årsager - aldrig finde på at spise? »Æg fra
burhøns. For et par år siden læste jeg en artikel om det, og siden har jeg ikke gjort det. Jeg
har faktisk også været medlem af Anima, fordi de facede mig på Roskilde Festival, hvilket
er et lidt unfair sted at fange folk - dér er man jo fuld og følsom det meste af tiden. Jeg har
også været vegetar, fra jeg var 16 til 21 år, primært på grund af klima og miljø, men det
kom selvfølgelig også til at handle om dyrevelfærd.
Min far sagde, at det bare var en fase, og så skulle jeg satme vise ham, at det var det ikke.
Og det var faktisk nemt for mig at være vegetar, indtil min craving for spegepølse gik helt
amok. Selv om jeg ikke er vegetar længere, har jeg stadig stor respekt for, hvordan dyr
behandles og vores miljø, så hvis jeg spiser kød, så skal det være økologisk og ordentligt.«
Hvad er din mest venstreorienterede madoplevelse? »I indre København er der en
økologisk pølsevogn, som laver pølser fra fritgående dyr. Bare fordi man er
venstreorienteret, behøver man jo ikke kun spise kogt broccoli. Det er dejligt, at man kan
få en pølle med god samvittighed. Den pølsevogn blander to ting, jeg er vild med:
fastfood og økologi.« Hvor o e spiser du kød? »Normalt én til to gange om ugen. Jeg
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

forstår ikke, hvorfor folk ikke kan forstå, at man ikke behøver spise kød hver dag. Det er jo
bare dumt.« Er der noget, du skammer dig over at elske at spise, fordi det ikke
harmonerer med din politiske overbevisning? »Jeg elsker kopnudler, og jeg får o e
reprimander for det. Det er jo kun E-numre, men jeg kan simpelthen ikke slippe det.«
Hvad gør du med rester? »Jeg prøver altid at spise mine rester, men det går ikke altid så
godt, fordi jeg ikke er meget hjemme.
Når jeg er hjemme fra tour, kan jeg ikke købe stort ind, for så ender det med madspild, når
jeg skal af sted to dage e er. Derfor fanges jeg i en dårlig spiral, hvor jeg mest bare spiser
knækbrød og Philadelphia.
Og kopnudler.« Har du en madpolitisk kæphest? »Alle grøntsager bør være økologiske.
Der burde slet ikke være mulighed for at købe andet. Der er så meget sprøjtegi i
ikkeøkologisk grøntsager.« Hvad er den mest højreorienterede spise, du kan komme i
tanke om? »Jeg tænker på bondemænd, stegt flæsk, sovs og kartofler. Ligesom jeg vil
have et økologidiktatur, vil de have et sovsediktatur.« Hvad er det værste, venstrefløjen har
tilført madkulturen? »At det handler om at vise sig selv og sin økologi frem.
Jeg føler, at et sted som Torvehallerne i København kun er for den kreative,
venstreorienterede elite, og det bryder jeg mig ikke om. Hvis man ser på andre lande, er
madmarkeder noget, der skaber fælleskab.
Torvehallerne er det modsatte. Det er for eksklusivt.
Det er gode råvarer, men det er jo primært foie gras og den slags, og det er de færreste,
der kan være med der.«.
jore@information.dk

Fakta: Livretten
Katinkas hjemmelavede yndlingspizza Få en ven/ kæreste til at lave en pizzadej.
Lav en tomatsauce. Steg økologisk, hakket oksekød på en pande med krydderier og chili.
Skær løg, oliven, rød peber og champignon ud i små skiver.
Smid den dåse med ananas, du har i skabet, i skraldespanden! Put ost på toppen. Masser
af ost! Og hvidløgsolie! Så kører pizzabussen.

De røde spiser
De Røde Spiser - Danmarks eneste venstreorienterede madmagasin - politiserer hver uge
alt det, vi putter i munden. Mad er gennemsyret af identitet og ideologi: Hvem er vi, hvor
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

kommer vi fra, og hvem vil vi gerne være, når vi spiser? Et fornu igt venstreorienteret
menneske bør selvfølgelig spise venstreorienteret mad. Men hvad er det? Hvor ligger
bælgfrugter på den politiske skala, og er hummeren egentligt rød eller blå?.



Vegansk aktivist: Kødspisere har bevidst eller
ubevidst tru et det valg, at de vil bidrage til mishandling af dyr
 19. oktober 2017, Information, Sektion 1, Side 12, Mette-Line Thorup..., 1782 ord, Id: e676eda6

De kalder svin for slaver og tager til Århus Slagtehus for at
se køer med store bange øjne blive aflivet, mens de
demonstrerer mod animalsk fødevareproduktion.
Veganismen og veganaktivismen breder sig. Information
tog til gruppen Vegan Changes første o entlige
debatmøde.

2 sider

Det er lidt uheldigt, at min paninis mozzarella - der e er
veganeres opfattelse er blevet til som følge af udbytning af
køer - hænger smeltende fra læber til brød i det øjeblik, at
Ulrik Myrtue fra Vegan Change indleder sit oplæg på den århusianske Fairbar.
Bag ham er der et billede af fire dyr. Hund og kat er ven. Kylling og gris er mad.
Det er ikke i sig selv nogen revolutionerende konstatering.
Men hvis man tænker dybere over, hvorfor det er sådan, kan man muligvis finde frem til,
at denne praksis er et resultat af kulturel manipulation, hvor det fremstilles som en
eviggyldig sandhed, at kød er den eneste rigtige kilde til protein, og at man skal drikke
mælk for at få kalsium, forklarer Ulrik Myrtue. En halv time i forvejen har et andet af Vegan
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Changes omkring ti medlemmer, Sophia Nox, forsøgt sig med et bevidsthedsudvidende
eksperiment på mig, som måske kunne være kimen til forandring.
Da jeg var barn, holdt vi får. De fik lam, og vi gav nogle af dem flaske med
mælkeerstatning. Men vi slagtede dem også. I mange år af min barndom brød jeg mig
ikke om at spise lammekød. Det kommer jeg pludselig i tanke om, da vi taler om dyrs
lavere rangerende placering i civilisationen, til trods for at de er levende, sansende
væsner.
»Det er det interessante. Hvorfor starter vi med at have den holdning til dyr, når vi er børn?
Det viser, at den kultur, vi opdrages i, og som præger vores opfattelse af, at dyr må
udnyttes og undertrykkes, kan forandres,« forklarer Sophia Nox.
Kan vi alle sammen komme tilbage til barndommens instinktive respekt, varme og
optagethed af de andre dyr på kloden, vil aktivisterne fra Vegan Change i det lille ikke helt
fyldte cafelokale, hvor de serverer hjemmebagt veganerkage og tilbyder plantemælk til
ka en, have opfyldt deres mål.
Det er deres mission, og denne oktobera en holder gruppen for første gang informationsog debatmøde om veganisme, inviteret af den frivilligt drevne nonprofit-bar på Nørre Allé
i Aarhus.

Fuglemenstruation
Veganismen og den veganske bevægelse breder sig, og der bliver flere og flere som Ulrik
Myrtue og Sophia Nox, der holder sig væk fra både kød, fisk, mælkeprodukter og æg.
Ifølge Politiken, som jævnligt skriver om fænomenet i avisens madsektion, har veganske
facebookgrupper fået tusindvis af medlemmer på få år - næsten 18.000 danskere deler
opskri er og billeder af vegansk mad i en lukket facebookgruppe.
Supermarkederne får flere og flere veganske produkter på hylderne, og på de sociale
medier og diverse blogs er der masser af opskri er på kødfri retter. Dansk Vegetarforening
anslår, at cirka 25.000 danskere er veganere, og det er især unge, ligesom Ulrik Myrtue og
Sophia Nox, der vælger den veganske udgave af vegetarismen.
Man kan, som Ulrik Myrtue forklarer, bare spise vegansk. Men man også vælge af gå den
mere aktivistiske vej og »bidrage til at få andre til at tænke over, hvordan man kan afstå fra
at udnytte og mishandle dyr«. Det gør et stigende antal aktivister i grupper som bl. a.
Anonymous for the voiceless, Go Vegan, Dyrenes Alliance, Direct Action Everywhere og
Anima.
I sommer fik århusianerne i Vegan Change stor medieopmærksomhed, fordi en blogger
med tusindvis af følgere lagde billeder op af en af deres aktioner i Netto, hvor de havde
ski et de sædvanlige prisskilte ud. I stedet for svinekød i strimler stod der nu for
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

eksempel, »død gris i strimler«. På hylden med æg stod der »fuglemenstruation«. Ulrik
Myrtue viser et billede af blodpletter på asfalt og siger, at han godt kunne have vist noget
der var værre.
Gruppen har deltaget i dyrevelfærdsmarcher, demonstreret foran fødevareproducenter
som Arla og Århus Slagtehus, hvor kørerne står udenfor og venter på at blive aflivet ved at
få skåret halsen over.
»Man kan se en del, fordi det er et gammelt slagteri, som er er ret åbnet.
Køerne kigger på os med angste øjne, og vi får øjenkontakt. De står og skubber og er
urolige. Og når jeg ser på det her billede med blod, må jeg spørge mig selv om, at hvis jeg
ikke kan lide at se det, hvordan kan jeg så forsvare at spise det,« spørger Ulrik Myrtue.

Tesfayes livsstil
Men a enen har også til formål at udrydde fordomme om veganske aktivister som en
samling »terrorister« med ekstreme holdninger og vaner, der ser ned på folk, der spiser
kød.
Den forestilling fik ekstra vind i sejlene for nogle måneder siden, da nogle veganere havde
givet Centerslagteren i Albertslund dårlige anmeldelser.
En shitstorm udviklede sig mod slagteren. Den lokale avis tog sagen op, hvore er den
socialdemokratiske politiker Mattias Tesfaye, der havde fået nys om sagen, skrev til sine
godt 44.000 følgere på Facebook, at han e erhånden var »ved at være godt og grundigt
træt af denne anmassende veganerbevægelse, der gør livet surt for en ganske almindelig
slagter, der bare passer sit arbejde og sin butik«. Også Socialdemokratiets formand Mette
Frederiksen støttede op om slagteren. Et par dage senere, hvor hun handlede ind i
forretningen, vist nok leverpostej, skrev hun e erfølgende på Facebook: »En god
slagterbutik er blevet hetzet af nogle veganere.« En kødkrig med
arbejderklasseundertoner udviklede sig, for veganerne mener omvendt, at det er dem,
planteæderne, der bliver hetzet af kødspiserne, også kaldet carnister.
De bliver fremstillet som »en vegansk mafia«, men afviser, at der er noget som helst
koordineret over aktioner som den mod slagteren i Albertslund, hvis søn i øvrigt ifølge et
nu fjernet opslag på Facebook glædede sig over den gode reklame, shitstormen gav
anledning til.
Veganerne på cafeen Fairbar opfatter sig heller ikke som livsstilspoliti over for
arbejderklassen og fortæller, at de er en blandet flok af studerende, men også folk med
almindeligt fast arbejde i alle aldre.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

33-årige Sohia Nox, der som privatperson skrev en af de dårligere anmeldelser på
Centerslagterens hjemmeside, er opvokset i Nordjylland og bor det meste af tiden i en
lille nordjysk landsby. Det er ikke sådan, at naboerne - hvoraf mange er landmænd - ved,
at hun er vegansk aktivist. Det er bedst at afpasse sine informationer og vente til den
rigtige situation opstår, før man går i dialog, mener Sophia Nox.
For veganere som Sophia Nox er det dyreetiske aspekt, det vigtigste i forhold til at være
veganer. Selvom hun også fremhæver, at det gavner helbred og miljø. Selv er hun
opvokset i en altspisende familie, men har spist vegetarisk, siden hun flyttede hjemmefra,
og vegansk fra begyndelsen af 2017.
Hun var mest bekymret over, om hun kunne undvære ost. Men da jeg spørger hende, hvad
der er det værste, mennesker gør mod dyr, er det fårene, der er blandt de mest lidende.
Det er ifølge Sophia Nox et godt eksempel på menneskers rovdri , når australske får dør
af overophedning, fordi deres ejere har avlet på dem, så de fremstiller så meget uld som
muligt.
»Det sætter ens nydelse ved et par uldskokker i perspektiv,« siger Sophia Nox.
Sophia Nox har læst arkæologi og ved godt, at mennesket har spist kød siden
stenalderen. Men hun fremhæver, at livet dengang var langt mere fysisk krævende end i
dag, nu hvor man tilmed i hvert fald i Vesten har mange muligheder for at undlade at
spise kød.
Alligevel kan tonen på Facebook blive temmelig hård mellem kødspisere og veganere.
Veganere kan blive »grøntsagsludere«, mens en veganer kan skrive: »Tyrekalvene slås ihjel
e er få timer - så du kan få ' din' mælk. Og hvis det er en kvie, skal hun selvfølgelig
voldtages, så hun også kan give mælk til sin ejer.«.

Prædikende?
Jeg spørger Sophia Nox, hvordan hun har det med kødspisere.
»Jeg kan godt acceptere, at folk spiser kød. Men jeg kan ikke respektere det. Det er et valg,
de har tru et bevidst eller ubevidst, at de vil bidrage til mishandling af dyr. Det ville være
det samme som at bede mig respektere en pædofil, der forgriber sig på børn. Veganeres
manglende respekt for folk, der slår andre levende væsner ihjel, kan godt være
medvirkende til, at det bliver voldsomt indimellem. Vi får mange kommentarer på nettet,
og der er også veganere, der ikke lægger fingrene imellem,« siger hun.
En britisk undersøgelse har vist, at hvis veganeres argumentation bliver for prædikende,
gør det folk mindre tilbøjelige til at droppe kødet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Jeg tror, man kan komme rigtig langt med at inspirere folk. Jeg har en lille butik, hvor jeg
sælger planter, grøntsager og frugter. Og det er populært i den landsby, hvor jeg bor, fordi
det er egen avl. Jeg tror, der er mange indgangsvinkler til, om vi skal spise plantebaseret
eller animalsk.
Det kan man så supplere med noget mere konfrontatorisk og aktivistisk.
Det kan godt være, det skræmmer nogle væk. Den risiko løber man altid som aktivist. Men
det tiltrækker også andre,« siger Sophia Nox.
I pausen inden veganerquizzen spørger jeg en ung kvinde blandt publikum, om hun
kunne tænke sig at blive veganer. Det er Ulrik Myrtues kæreste. Hun overvejer det, men
synes, det er svært, når hun holder så meget af forskellige animalske produkter.
»Men forleden fik jeg noget seitan (hvedeprotein, red.), der smagte præcist som pulled
pork. Jeg blev også helt glad, da jeg smagte flødeskum lavet på soyamælk. Det troede jeg
ikke, man kunne. Det gode er, at der kommer flere og flere veganske produkter, og så er
det ikke så svært,« siger hun.
mlt@information.dk
Jeg kan godt acceptere, at folk spiser kød.
Men jeg kan ikke respektere det.
Det ville være det samme som at bede mig respektere en pædofil, der forgriber sig på
børn Sophia Nox Vegansk aktivist.

Fakta: FAKTA Hvad er en veganer?
»At være veganer defineres som en måde at leve på, der søger, så vidt det er praktisk
muligt, at ekskludere alle former for udnyttelse og mishandling af dyr til produktion af
mad, beklædning og andre formål. I praksis betyder det, at veganere bestræber sig på at
undgå alle former for animalske produkter som kød, æg, mælk, honning, læder, uld,
produkter testet på dyr, cirkus på dyr, zoologiske haver med mere.« Kilde: Organisationen
The Vegan Societys definition på en veganer, som Sophia Nox fra Vegan Change bl. a.
henholder sig til.

FAKTA Forskellen på veganere, vegetarer og lignende
Veganere spiser hverken kød, æg eller mælkeprodukter, og sædvanligvis heller ikke
honning.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

13/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

I det hele taget bruger de ikke produkter fra dyr, f. eks. læder, silke, uld, lanolin og gelatine.
Kostveganere spiser en vegansk kost, men afstår ikke nødvendigvis fra at bruge læder,
silke og andre produkter fra dyr.
Lakto-ovo-vegetar. Det er mest almindeligt, at vegetarer spiser både æg og mælk. De
kaldes lakto-ovo-vegetarer. Nogle spiser kun mælkeprodukter og kaldes laktovegetarer.
Semivegetar. Semivegetarer spiser mindre kød end gennemsnittet.
En semivegetar er dermed ikke vegetar.
Pescovegetar. Pescovegetarer spiser fisk og fiskeprodukter og er derfor ikke egentlige
vegetarer.
Kilde: Fødevarestyrelsen.
Sophia Nox er medlem af aktivistiske Vegan Changes, som kæmper for at få flere til at
tænke over, hvordan man kan afstå fra at udnytte og mishandle dyr: »Jeg tror, man
kan komme rigtig langt med at inspirere folk. Der er mange indgangsvinkler til, om vi
skal spise plantebaseret eller animalsk. Det kan man så supplere med noget mere
konfrontatorisk og aktivistisk. Det kan godt være, det skræmmer nogle væk. Den risiko
løber man altid som aktivist. Men det tiltrækker også andre,« siger hun. Foto: Tor Birk
Trads
Vegan Change under gruppens første informations-og debatmøde om veganisme på
den frivilligt drevne nonprofit-bar Fairbar på Nørre Allé i Aarhus. Foto: Tor Birk Trads



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Klimaaktivister: Det er tid til maksimal modstand
 29. april 2017, Information, Sektion 1, Side 6, Charlotte Aagaard..., 609 ord, Id: e63ba6f6

Arrangørerne bag lørdagens globale klimamarcher frygter, at
Donald Trumps klimapolitik vil få hele Parisa alen til at
smuldre.
»Når folket demonstrerer, er vi nødt til at lytte.« Sådan lød
præsident Barack Obamas reaktion, da hundredetusinder af
amerikanere for tre år siden gik på gaden for at demonstrere imod
klimaforandringerne.
Lørdag løber Folkets Klimamarch af stabelen for anden gang blandt andet i København, hvor arrangørerne forventer, at flere tusinde danskere vil slutte
sig til marchen, der i e ermiddag følger en rute både til fods og til vands fra
Christiansborg Slotsplads.
For tre år siden var formålet med marchen at få USA og resten af verden til at tilslutte sig
den globale klimaa ale, som blev forhandlet på plads i Paris året e er. Og det lykkedes. I
dag demonstrerer deltagere over hele verden for at redde a alen, som er kommet i fare
e er valget af Donald Trump.
USA's nye præsident har da også brugt sine første 100 dage i Det Hvide Hus til at rulle en
række af Obamas klimabeslutninger tilbage.
Trump har bl. a. bekendtgjort, at det nuværende forbud mod nye kulminer vil blive
ophævet.
Han agter desuden at rulle den såkaldte Clean Power Plan, der skulle mindske
udledningen af CO2-udledningen fra de amerikanske kra værker, tilbage.

Tid til modstand
I et interview med The Washington Post understreger en af de oprindelige initiativtagere
til marchen, klimaaktivist Bill McKibben, at Trumps initiativer bringer Parisa alen i fare.
»Den fossile brændselsindustri har fået en af deres egne i Det Hvide Hus; en mand, der vil
tillade olieboringer i flere fredede naturområder; en mand, der mener, at den globale
opvarmning er et falsum.
Så denne gang er vores opgave at yde maksimal modstand,« siger han.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Trump har foreslået massive nedskæringer i det amerikanske miljøagenturs budgetter,
udstedt dekreter med det formål at sætte turbo på konstruktionen af nye olieledninger og
olieboringer til havs. Præsidenten har ganske vist meddelt, at USA vil opretholde sin
tilslutning til Paris-a alen, men ifølge flere klimaeksperter underminerer hans initiativer i
praksis hele a alen.
»Det åbne spørgsmål er, hvordan nøglelande som Kina, Indien og Brasilien reagerer, når
USA ikke lever op til sine nationale mål for reduktion af CO2-udledninger,« sagde
klimaforsker Robert Stavns for nylig til New York Times.
Den vurdering er den danske antropolog Sara Gløjmar Berthou, medarrangør af
lørdagens klimamarch, meget enig i.
»I praksis bakker Trump ikke op om Paris-a alen, og det kan få meget alvorlige
konsekvenser, ikke bare for USA's CO2-udledning, men for hele a alen. Hvis USA ikke
overholder Paris-a alen, bliver der skabt en præcedens, som kan betyde, at andre landet
også bakker ud,« siger hun.
»Man må ikke glemme, at hele Paris-a alen er frivillig, så Trumps politik kan få
katastrofale konsekvenser for os alle sammen.« Ikke nok at blive vegetar Sara Gløjmar
Berthou mener, at det er vigtigt at understrege det politiske ansvar for at finde løsninger
på klimaudfordringen: »Jeg har forsket i den omsiggribende tendens til at lægge ansvaret
for klimaløsninger over på den enkelte. Uanset hvor meget, vi hver især er bevidste
forbrugere, der holder op med at spise kød og køre bil, er det langtfra nok til at løse
klodens klimaproblem. De løsninger, vi har brug for, skal være langt mere omfattende,«
siger hun.
Lørdagens march bakkes op af en række NGO'er samt venstre-fløjspartierne Alternativet
og Enhedslisten, mens de større partier er fraværende. Det overrasker ikke Sara Gløjmar
Berthou.
»Der er jo ikke nogen af dem, der støtter den politiske og økonomiske omstilling, som er
nødvendig for at løse de her problemer. De etablerede partier og organisationer støtter jo
alle væksten uden at diskutere, hvordan den kan blive bæredygtig.«.
caa@information.dk
I praksis bakker Trump ikke op om Paris-a alen, og det kan få meget alvorlige
konsekvenser, ikke bare for USA's CO2-udledning, men for hele a alen Sara Gløjmar
Berthou Antropolog.


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

KLUMMEN
 22. august 2017, Information, Sektion 1, Side 4, Karen Syberg..., 724 ord, Id: e66186e3

Følelsernes politik er glad for enkle og entydige løsningsforslag.
Forbyd burkaer! Luk muslimske friskoler! Men de løser
ingenting, fordi de ikke ser problemernes rette kontur. Eneste
resultat er, at evnen til at håndtere kompleksitet og udholde
spændinger falder.
Forleden, da jeg i anden anledning var i avisarkivet, faldt jeg over
en kommentar, jeg selv havde skrevet i juli 2009, altså for godt og
vel otte år siden.
Den handlede om, hvordan meninger truede med at overtrumfe konkret viden i den
o entlige debat. Dengang var DF's Peter Skaarups udtalelser om følelsers forrang for
viden i politik endnu fremtid. For slet ikke at tale om Donald Trump.
Sådan er det ikke længere. Konfronteret med min gamle tekst, blev jeg ramt af, hvor
e ektivt det, jeg dengang kun opfattede som en truende tendens, i mellemtiden har sat
sig på den demokratiske debat.
»Det er klart, at der er nogle åbenlyse fordele ved at isolere sit synspunkt fra en større
sammenhæng: Man er klar i mælet.
Man har en mening, som man kan overskue. Man har ska et sig en platform, hvor man
kan stå fast,« skrev jeg.
Jeg frygtede ganske vist også, at det klare mæle kunne blive stadig mere populært, fordi
den moderne verden er uoverskuelig, kompliceret og kræver mere indsigt, end man som
enkeltperson orker at tilegne sig.
»Så er det nemmere at gøre spørgsmålet til en sag, der kan ordnes med konkrete tiltag,«
konstaterede jeg. Men som et fremtidsscenarie.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det var dengang.
Nu kræver Socialdemokratiets forkvinde, Mette Frederiksen, alle muslimske friskoler
lukket, og hun bruger som led i sin argumentation, at en friskole, der tager udgangspunkt
i islam, »ikke er en del af majoritetskulturen i Danmark«. Hvad så med buddhister og
jøder? Eller Indre mission og Tidehverv? Eller vegetarer og økologer for den sags skyld?
Grønne friskoler findes jo allerede på Amager. Hvordan skal børnene nogensinde blive
integreret i det omgivende ' brug og smid væk'-samfund e er årevis med grøn dannelse?
Og hvor blev den grundlovsfæstede religionsfrihed lige af? Men klar i mælet, dét er fru
Frederiksen.
En anden, der var klar i mælet, var den konservative ordfører, som forleden i
morgenradioen ville have burka og niqab forbudt.
Fordi man skal kunne se folk i øjnene, når man færdes i det o entlige rum, sagde hun. Og
så gentog hun det. Og gentog det: Man skal kunne se folk i øjnene, når man færdes i det
o entlige rum, det var derfor, hun ville have burkaer og niqabber forbudt. Samme
argument har Dansk Folkepartis Martin Henriksen brugt. Vi skal kunne se hinanden i
øjnene, når vi går forbi hinanden på gaden.
Men så skulle de jo også kræve solbriller forbudt? Denne simple konsekvens er åbenbart
ikke faldet dem ind, de stoler på, at de kan nøjes med at gentage deres færdigsyede
udsagn.
Here er stopper tanken.
Jeg gyser selv, når jeg ser en niqab eller en burka - selv om det mest er i Nordafrika og
Mellemøsten, jeg har set dem - i mine vestlige øjne ligner de den hæsligste
mandsdominans, men endnu har jeg ikke hørt et sagligt underbygget argument for, at et
forbud skulle gøre kvinderne friere i Danmark.
Skal man vise ansigt som borger, når man skal have pas og kørekort for eksempel, duer
det selvfølgelig ikke at ville fotograferes i burka. Men derudover er en belysning af
konsekvenserne ved et forbud lige så tilhyllet, som det man vil forbyde.
Derfor gyser jeg endnu mere, når jeg hører argumentationer som ovenstående.
Hvorfor, forsøgte jeg for otte år siden at forklare sådan her: »I længden kan denne måde at
håndtere problemer på vise sig mere ødelæggende end de enkeltsager, man vil gribe ind
over for.
Den fremelsker nemlig entydighed i tanken, hvor uafgjort flertydighed ville svare bedre til
problemernes rette konturer.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Og for det første bliver problemerne ikke løst, når de isoleres.
For det andet slår tankeformen indad i psyken. Evnen til at udholde spændinger, til at leve
i en verden, hvor mange problemer ikke har en entydig løsning, men måske tværtimod
ændrer sig eller ligefrem yngler undervejs, evnen til i det hele taget at håndtere
kompleksitet forringes. Det fører til lukkede, defensive, formynderiske mennesker, som er
utilbøjelige til at lytte til noget, der forstyrrer deres veltilrettelagte ' sag'.« »Er dét, hvad vi
vil have?« spurgte jeg i 2009.
Det er det, vi har fået, svarer jeg i 2017.
Karen Syberg er kulturjournalist og forfatter. Klummen er udtryk for skribentens egen
holdning.
debat@information.dk
Konfronteret med min gamle tekst, blev jeg ramt af, hvor e ektivt det, jeg dengang kun
opfattede som en truende tendens, i mellemtiden har sat sig på den demokratiske debat.



En investering, der kun giver god samvittighed
 31. oktober 2017, Information, Sektion 1, Side 10, Rasmus G. Svaneborg..., 844 ord, Id: e67af68a

Den Økologiske Jordbrugsfond forsøger i disse måneder at rejse kapital til at opkøbe
konkursramte landbrug - de opkøbte landbrug skal gøres økologiske til gavn for
miljøet og for at sikre et generationsski e fra aldrende konventionelle landmænd til
yngre økologiske. I a es holdt fonden orienteringsmøde, hvor potentielle investorer
blev indført i projektet.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det danske landbrug står over for store udfordringer.
Landbrug går konkurs på daglig basis, mange af de
tilbageværende landmænd står i milliongæld, og deres
gennemsnitsalder er ifølge Landbrugsavisen knap 53 år.

2 sider

Et generationsski e er nødvendigt og uundgåeligt, og det
ski e skal gå i grøn og økologisk retning.
Det er Den Økologiske Jordbrugsfonds mål, og i disse
måneder forsøger fonden at samle investeringer, så fonden
kan opkøbe konkursramte landbrug.
For at rejse investeringer afholdt fonden, der er sti et af Danmarks
Naturfredningsforening og Økologisk Landsforening, i a es et orienteringsmøde om
projektet i Informations kantine. Fonden vil købe konkursramte landbrug og lade yngre
landmænd overtage landbrugene for at drive dem videre økologisk.
Dermed undgår den nye generation at skulle forgælde sig ved at købe gældsramte
landbrug, samtidig med at der er en miljømæssig gevinst ved at ski e konventionelle
landbrug ud med økologi.
»Det her er en ny måde at engagere sig på. Indtil nu har man kunnet købe økologiske
fødevarer, men nu kan man så investere i økologi ved at købe aktier i fonden og dermed
tage sit engagement et skridt højere op,« siger Rikke Lundsgaard, landbrugspolitisk
seniorrådgiver i Danmarks Naturfredningsforening.
Den Økologiske Jordbrugsfonds mission har to formål: De vil skabe flere økologiske
landbrug, og de vil sikre et økologisk generationsski e, således at de landbrug, hvor
landmanden i de kommende år går på pension, ikke bliver opkøbt af storindustrien, men i
stedet overtaget af landmænd med økologiske værdier.
Til missionen skal fonden rejse 30 millioner kroner fra enkeltpersoner og virksomheder.
Når det er sket, forventer fonden at kunne tage et realkreditlån og ende med en samlet
kapital på omkring 100 millioner kroner. Investorerne skal dog ikke forvente, at deres
investeringer giver et stort afkast. Målet er miljøet foran profit.
Hvis det lykkes fonden at rejse de 30 millioner kroner og få lånet i hus, vil det dog være en
spæd start, fonden kan præstere. De omkring 100 millioner kroner vil kun række til at
købe få landbrug.
»Det er klart, at hvis vi snakker kvægbrug, så er det nok kun fem.
Men hvis vi snakker om specialiserede grøntssagsproduktioner, kan vi nok købe ti,« siger
Rikke Lundsgaard.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Den store vision er derfor at få afprøvet modellen og vist, at der er en alternativ måde at
finansiere købet af landbrug og produktion af økologi på.

Aktier for 25.000 kroner
Folk kan købe aktier i fonden for minimum 25.000 kroner, og det er ikke en investering,
man kan spinde guld på. Det generer dog ikke Rasmus Blædel, der er mødt op til
orienteringsmødet for at lære mere om projektet, inden han muligvis selv køber aktier i
fonden.
»Afkastet er ikke så vigtigt for mig. Men dels er det en god ting at støtte, og dels tror jeg
ikke, at afkastet er så meget mindre, end man får i banken,« siger han.
Rasmus Blædel er ph. d. i etnologi, og han har forsket i, hvilke ejerskabsformer der er
blevet mulige i landbruget e er liberaliseringen af landbrugsloven. For ham er projektet
interessant, fordi det lægger op til at kunne løse det problem, der er forbundet med det
kommende generationsski e i landbruget. »Dem, der sidder på gårdene, kan ikke få lov til
at sælge dem, fordi de har forgældet sig så dyrt, at kun en ejer, der vil betale mere end
jorden er værd, kan få lov til at købe den af banken. Derfor sidder den nuværende
generation i en skruetvinge, som måske endda er endnu værre for den kommende
generation, hvis de ikke kan komme ind i landbruget,« siger Rasmus Blædel om de
forgældede gårde.
De færreste unge landmænd har nemlig råd til at købe sig ind på de forgældede gårde, og
det kan projektet løse ved at købe landbrugene for dem. Det vil han gerne støtte.
Selv om fonden kun kan købe et beskedent antal landbrug, kan projektet hjælpe med at
sætte gang i udviklingen mod et mere økologisk landbrug. Derfor er Charlotte Brandrup
mødt op til orienteringsmødet.
Til daglig er hun digital redaktør på forlaget Gyldendal, økologi er en mærkesag for hende,
og for at skåne miljøet er hun vegetar og køber biodynamisk mad. Og så har hun lige
solgt sin anddelslejlighed med en gevinst, hun gerne vil investere i Den Økologiske
Jordbrugsfonds projekt.
»Jeg vil gerne investere i noget, der miljømæssigt og politisk giver mening. Og her kan jeg
være med til at fremme et bæredygtigt landbrug, i stedet for bare at investere i en eller
anden kapitalfond,« siger Charlotte Brandrup.
Fonden mangler dog stadig adskillige millioner, før projektet kan realiseres.
Pengerejsningen begyndte den 1. september og har deadline den 30. november. På
nuværende tidspunkt har fonden samlet syv millioner kroner, otte til ti hvis man tæller de
endnu ubetalte erklæringer om investering med, ud af de ønskede 30 millioner kroner.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Det skal gerne gå lidt hurtigere nu,« siger Rikke Lundsgaard fra Danmarks
Naturfredningsforening og forklarer, at der er blevet downloadet 1.200
tegningsblanketter, som venter på at blive udfyldt.
Ved orienteringsmødets afslutning markerede langt størstedelen af de omkring 80
fremmødte, at de er langt i overvejelserne om at købe aktier i Den Økologiske
Jordbrugsfond.
rasv@information.dk
Den økologiske Jordbrugsfond, sti et af Danmarks Naturfredningsforening og
Økologisk Landsforening, vil købe konkursramte landbrug og lade yngre landmænd
drive dem videre økologisk. Til missionen skal fonden rejse 30 millioner kroner fra
enkeltpersoner og virksomheder. Foto: Finn Frandsen/ Ritzau Foto



Anm: Debat: KOMMENTAR Debatten om pesticider
er gi ig
 21. oktober 2017, Information, Sektion 1, Side 20 (DEBAT), Rose Kristo

ersen..., 831 ord, Id: e677b08f

Debatten om landbrugets pesticidforbrug er kørt af sporet.
Enten er landmænd nogle svin, der ufølsomt hælder gi på ens
grøntsager; eller også er alle former for pesticider absolut
uproblematiske. Det er tid til en klassisk risikoanalyse.

Rose Kristo ersen er ph. d.- studerendei agroøkologi ved Aarhus
Universitet og frivillig i Tænketanken Frej

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Disclaimer: Jeg synes ikke, at Esben Lunde er en cool fyr, at landbrugspakken var fed, eller
at det danske pesticidforbrug er ukritisabelt. Men hver gang der er noget i medierne om
pesticider, gruer jeg for at åbne Facebook. Folk, jeg har så meget respekt for, som normalt
står op for folk, der bliver sparket til, og som ved, hvad ord betyder, vender pludselig på en
tallerken.
De taler nu om landmanden, som Asger Aamund taler om de arbejdsløse, og Pernille
Vermund taler om muslimer. Landmænd bliver fremstillet som magtfulde, kyniske typer,
der hælder gi på dine grøntsager uden medfølelse for natur eller nuttede dyr. Ja, du er
med til at skabe frygt og dæmonisere, når du insisterer på at forsvare en forside med
gasmaske og rumdragt og på at sige ordet ' gi ' så hyppigt, som en anden vil sige '
barnebrude'.
Nu er det dig, der graver grø er og umuliggør samtalen, der kan skabe nye spændende
muligheder for landbrug og miljø. Landmænd er mennesker, og dine ord sårer ham og
hende, som det sårer den arbejdsløse, der bliver stemplet som doven. Jeg ved, du er
bekymret og forsøger at være kritisk og politisk. Men det, du gør nu, er at skabe frygt. Og
det skal vi aldrig acceptere - hvor god intentionen end er.

Tog du gi i sidste uge?
Er jeg da sikker på, det ikke er farligt? Næh. Men vi har e erhånden ret meget viden, der
gør os i stand til at vurdere, om fordelene opvejer ulemperne.
Du laver en risikoanalyse, inden du kysser en sød person, du har lige har mødt (han/ hun
kunne jo have en meget smitsom sygdom, meeeen hvad er sandsynligheden?). Du gør
det, når du gør rent. Her vil du gerne slå bakterier og svampesporer ihjel uden at forgi e
dig selv eller dine omgivelser. Men du kalder ikke opvaskemiddel, varmt vand og
håndsprit for ' gi '. Du siger heller ikke: »Jeg tog gi hele sidste uge«. Du siger: »Jeg var på
en penicillinkur i sidste uge.« Ordet ' gi ' leder tankerne hen på noget, der er akut farligt
for mennesker og dyr. Der er hverken en akut fare eller en skadelig langtidse ekt ved at
spise et æble med pesticidrester eller ved at drikke vand fra en lukket boring.

Vær kritisk
Det betyder absolut ikke, at vi bare skal sprøjte løs, men vi er nødt til droppe unødig frygt
og diskutere ud fra det faktum, at verden ikke er sort/ hvid. Et ukrudtsmiddel slår ikke dyr
ihjel, men hvis vi erstatter ukrudtsmidlet med mekanisk bekæmpelse, er vi helt sikre på, at
vi klipper en hel masse regnorme over (og nej de bliver ikke til to, men de kan faktisk
regenerere op til 100 led). Det er kompliceret og besværligt, men vi er nødt til at lave vores
risikoanalyser baseret på den viden, vi har.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det, jeg ikke forstår, er, at enten synes man, at pesticider er så farlige, at de skal forbydes
helt - gerne omgående, eller også er alle former for pesticider absolut uproblematiske, og
det er helt umuligt at forbedre noget. Jeg synes, det er naturligt at være kritisk over for
pesticider på samme måde, som vi kan være kritiske over for andre ting uden at være
fanatiske. Jeg er kritisk over for vores kødproduktion, og synes vi skal skære kra igt ned,
men ikke at alle skal være vegetarer. Jeg er kritisk over for vores brændsto orbrug, men
jeg synes ikke, vi skal forbyde at flyve.
Der er masser af grunde til at være kritisk over for den nuværende praksis. Jeg hører ordet
' forsikringssprøjtning' så o e, når jeg taler med landmænd. Vi har hvede e er hvede på
alt for mange marker. Vi bliver ved med at dyrke kornsorter, der er modtagelige over for
sygdomme. Forbrugere bliver ved med at e erspørge de æbler og kartofler, der skal
sprøjtes allermest. Vi bruger de samme midler igen og igen, så der opstår resistens (men
godt nyt til økologerne - hvis vi ikke drastisk ændrer praksis, er vi alle sammen økologer
om et par år, når ingen af vores midler længere har en e ekt).
Vi gør alt for lidt for at sikre levesteder og føde for nyttige organismer.
Landmændene er så økonomisk pressede, at de ikke tør afprøve nye metoder. Markerne
og bedri erne er blevet så store, at det er svært at lave en ordentlig ukrudtsmonitering. Vi
har ha et EU-direktiv siden 2009, der siger, at kemisk bekæmpelse skal være den sidste
løsning. Det er en pissegod idé, men det er mildt sagt temmelig langt fra at være
implementeret.
Så husk at være kritisk, men husk også, at verden ikke er sort/ hvid. Jeg kan ikke love
enkle svar på en kompleks verden, så kom op af skyttegravene og vær med til at finde
løsninger på de udfordringer, vi har. Prøv at være nysgerrig, stil spørgsmål og ret dine
frustrationer mod dem, der faktisk sidder på magten. Landbruget er en del af løsningen,
og vi er nødt til at samarbejde om at få det her land til at køre.
debat@information.dk



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Debat: KOMMENTAR: Kage, feminister og muslimer
er opium for folket
 30. marts 2017, Information, Sektion 1 (1. Sektion), Side 21 (DEBAT), Amalie Langballe..., 855 ord, Id: e6307e55

Hvad skal vi egentlig svare, når fremtidige generationer står med en
hærget klode og spørger, hvorfor vi ikke gjorde mere? Gad vide, om de
stiller sig tilfredse med et: ' Åh, ved I hvad, der var så mange kager at
gå op i' eller ' vi blev jo nødt til at tage den debat om muslimer en gang
til'.

Henter billede...

Amalie Langballe er journalist

Her den anden nat forestillede jeg mig, at jeg var blevet gammel (omkring 60) og sad til en
familiefødselsdag.
Jeg havde et cirka 12-årigt barn til bords. Den planet, hvorpå familiefødselsdagen foregik,
var præget af klimaforandringer.
Fremtiden var usikker for min 12-årige borddame.
Hun ville vide, hvad jeg gjorde i sin tid. Mens den var der.
Tiden altså. Jeg svarede, at jeg blandt andet var vegetar og altid sorterede mit a ald. Så
spurgte hun, hvorfor jeg ikke var blevet veganer, og hvad med bæredygtighed helt
generelt: Havde jeg været en ansvarlig forbruger? Og hvad med politisk aktivisme? Jeg
svarede, at jeg havde ha lidt travlt med at fortælle mine mænd, hvordan de skulle opføre
sig - gerne på skri i diverse danske medieproduktioner.
Så bemærkede hun, at det ikke lød, som om jeg havde gjort særligt meget. Her greb jeg til
skrappere midler og sagde, at jeg jo heller aldrig havde fået børn, så fremtiden var, strengt
taget, ikke mit problem. Så sagde hun, at det lød som ansvarsfralæggelse.
Så afbrød jeg mit tankeeksperiment, for barnet var næsvist og begyndt at vinde
diskussionen.
Men tilbage står spørgsmålet: Hvad skal vi egentlig svare, når fremtidige generationer vil
vide, hvorfor vi ikke gjorde mere og gjorde det hurtigere?.

Den vigtigste bane er kort
Det er ved at være tid til, at vi forbereder en god forklaring.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Når et barn i fremtiden for eksempel spørger, hvorfor det var vigtigere for dig at spise
skodcookies fra Netto til en 10' er end at boykotte palmeolie, så e ertiden også kunne få
fornøjelsen af vildtlevende orangutanger og ikke bare den deprimerede Mona fra Aalborg
Zoo, tror jeg, at der skal falde et bedre svar end, at det var du næsten nødt til, for du
håbede på en bestyrelsespost i Fedfront, og det betød virkelig meget for dig at kunne vise
verden, at man kan elske sig selv og samtidig være sin egen største sundhedsrisiko.
Og hvis det samme barn spørger dig, hvorfor det var dig magtpåliggende at spise så
meget kød, når du kendte den afledte klimabelastning, tror jeg også, det er godt at have
et comeback parat, der er bedre end: ' Har du smagt bacon?' Overordnet set foreslår jeg
en strategi, hvor vi kryber til korset.
Klima var den lange bane, men der skete bare hele tiden noget på den korte. Vi glemte
rent at vælge vores kampe med omhu.
Vi kommer for eksempel til at skulle indrømme, at vi brugte megen tid på bagværk og
farver.
For der var dengang, at en orangefarvet minister fejrede, at hun ikke kunne lide brune
med lagkage, og lige e er var der satirekagen som var svar på lagkagen, men den var for
farlig, så det blev der også debat ud af. Endelig var der dengang med den lyserøde
mandehørmskage, der ikke kunne være lyserød, for det er ikke en drengefarve.

Nuancer af muslim
Og nu jeg er ved det, kommer vi nok også til at skulle vedkende os, at vi brugte megen tid
på bryster og bølger, for det var en mere tilgængelig debat og også lidt pirrende, fordi det
nogle gange lignede en slags strippoker; hver gang fjerdebølgebrysterne tog et slag, tog
de som regel også noget mere tøj af.
Hvad kvinder havde på og ikke havde på var en kilde til evig diskussion, for kvinder kunne
også have for meget tøj på, hvis de eksempelvis iklædte sig burka eller niqab. Så stod der
tit nogle mænd klar til at fortælle dem, at de undertrykte sig selv med deres påklædning,
og det blev de her mænd aldrig trætte af at snakke om, så jeg har i skrivende stund lagt
øre til dem i rundt regnet halvdelen af min levetid, og jeg tror ikke, nogen har flyttet sig
noget særligt i de år.
Til gengæld er vi i min familie begyndt at snakke om, at burkaen får en tur på trommen
igen med henvisning til Lars von Triers Riget, og det er en lidt snæver reference, men det
er bare en anden måde at sige på, at det er så cirkulært, at det er barokt. Alligevel er der
altid sendetid til de her mennesker, og det tror jeg også, at vi som mediebranche kommer
til at skulle forklare. Hvorfor var der så lidt tid til klima og altid tid til en million nuancer af
muslim? Et eksempel kunne være, at ingen dansk kanal endnu har vist BBC's
naturdokumentarserie Planet Earth II. Det er ellers en stilfærdig påmindelse om, hvad og
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

hvem vi risikerer at sige farvel til, hvis klimaforandringerne får lov at fortsætte i uændret
tempo. Men så er der alligevel flere, der hellere ville have noget mere med kage, så jeg kan
se bagedyster og kageeventyr på op til flere sprog. Så måske er svaret til sin tid, at der gik
kage i den på flere niveauer.
Måske sidder der nogle nu og tænker, at man ikke kan sige, at noget er vigtigere end
andet. Og det kan man måske heller ikke, så lad os bare tage den forklaring med som
plan B.
debat@information.dk
Vi kommer for eksempel til at skulle indrømme, at vi brugte megen tid på bagværk og
farver.



DE RØDE SPISER: ' Madkultur må ikke blive
ekskluderende'
 16. september 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 11, Tine To

..., 802 ord, Id: e66ac948

KHATERA PARWANI Debattør og leder af ExitMentor Khaterah
Parwani bruger mad som kulturpolitisk oplysningsprojekt.
Privat elsker hun junkfood, hader det snobbede ved
venstrefløjsmad, men elsker, når alle kan være med.

Hvor venstreorienteret er du på en skala fra 1-10?
»Seks-syv. Nok syv. Særligt økonomisk, når det handler om vores
velfærd. Jeg er opdraget i et ekstremt socialdemokratisk hjem og
har altid været socialdemokrat, selvom mine forældre slet ikke var arbejderklasse.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Nu er jeg bare politisk hjemløs. Mine fødder er plantet i virkeligheden, og jeg er meget
pragmatisk.«.

Fra 1-10 hvor madglad er du?
»10. Vitterligt. Vejen til mit hjerte er mad, det vil min kæreste også sige. Det er min
afghanske baggrund.
Her fylder gæstfrihed ekstremt meget, og i den gæstfrihed lægger man enormt meget
vægt på mad.

Hvad er din mest venstreorienterede madoplevelse?
»Det var en rejse med en flok andre debattører til Mozambique, hvor venstreorienterede
aktivister fra Action Aid under Mellemfolkeligt Samvirke arbejdede med skatterettigheder
og feministiske bevægelser.
De lavede en fællesmiddag, der var totalt lavpraktisk.
Ris, lidt kød og masser af grøntsager, selvom de havde ' fint besøg fra udlandet'.«.

Hvad finder man altid i dit køkken?
»Faxe Kondi, oliven og mynte. Og i øjeblikket har jeg en ting for sangria eller vermouth. I
stedet for at drikke vin. Jeg tror, det er ferievaner, som har sat sig Og så pomfritter i
fryseren. Jeg elsker friturepomfritter.«.

Hvor o e spiser du kød?
»Nærmest hver dag. Fra gymnasiet var jeg vegetar i seks-syv år, fordi jeg blev
opmærksom på vores kostvaner, da min mor blev hjertesyg. Men så rejste jeg til
Afghanistan og faldt i på grund af al den gode mad.
Jeg er nok blevet meget dri sstyret i forhold til mad, men jeg vil gerne indføre den
fleksibilitet igen. Altså at kødet ikke er eneste adgang til proteiner.«.

Hvad er din livret?

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Min kærestes butterchicken! Jeg er elendig i et køkken, mens han er den etniske udgave
af Jamie Oliver.«.

Er der noget, du skammer dig over at elske at spise?
»Jeg skammer mig over alle mine usunde madvaner, men ikke på grund af politik. Jeg
elsker shawarma, börek og kebab, og at jeg bor på Nørrebro gør det hele værre. Jeg tager
dog stilling. Som e er jeg så dokumentaren Bitre druer - slaveri i vinmarken om
produktionen af sydafrikansk vin under meget kritisable forhold. Det køber jeg ikke
mere.«.

Hvor bevidst er du om at bruge mad aktivt som en identitetsmarkør?
»Ikke rigtig Men jeg bruger det nok kulturelt, hvor det handler om at oplyse om
minoritetskultur og diversitet.
Det er kulturoplysning. Hvad er det, vi spiser? Jeg kan godt lægge billeder op af etniske
madretter.
Det er politisk motiveret, for det handler om at lukke Danmark ind i hverdagen.«.

Hvad er den mest højreorienterede spise, du kan komme i tanke om?
»Jeg er imod show-o -kultur, når det kommer til mad. Det er lidt en komedie, når man
oplever folk betale vanvittigt mange penge for noget kød, serveret med et salatblad og
drysset med ost, alene fordi ' her sidder alle de vigtige'. Måske er det Urbanplanens ama'rkultur, der vågner i mig. Selvom jeg også elsker lækre ting.«.

Hvad er det bedste, venstrefløjen har tilført den danske madkultur?
»At det skal være inkluderende og lavpraktisk. Alle lag skal være med, så madkulturen ikke
bliver ekskluderende.
Det handler om at dyrke det simple og udvikle det. Det kan sagtens være flæskestegen, for
alle skal have råd.«.

Og hvad er det værste?
»Når der går fanatisk ideologi i den. Når det tenderer til at blive virkelighedsfjern
madkultur, hvor man let glemmer at få alle med i sine politiske standpunkter til mad. Der
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

skal venstrefløjen lige slappe af, så dem, der ikke har råd til at gennemdyrke økologi, ikke
e erlades med en følelse af skam.«.
tint@information.dk

Fakta: Joachim Sperling: Hun ved godt, hun kan gøre det bedre
Frigjorte indvandrerkvinder som Khaterah Parwani er ikke bundet af kultur og kan derfor
udvikle meget sammensatte madvaner. Hun er både til Jamie Oliver og ovnfritter, men
kan også spise kebab eller flæskesteg.
Khaterah Parwani har virkelig lyst til mad, og det kan jeg godt lide. Og så er hun ærlig om
sine skamfulde skodvaner - det hører til sjældenhederne.
Jeg bliver dog altid sku et over kvinder, der ikke kan lave mad, for det stiller store krav til
mandens fantasi. Det ideelle er, når ens partner også byder ind med ideer til måltiderne.
Khaterah Parwanis kritik af venstrefløjens fokus på økologi og dyrevelfærd køber jeg ikke.
Det er værd at kæmpe for bedre mad, og når hun skammer sig over sine dårlige vaner, ved
hun også godt, at hun kan gøre det bedre.
Hovedretten fra Jamie Oliver har ikke meget politik over sig. Jamie Oliver er en utrolig
dygtig madformidler, men hans navn er slidt helt i bund. Livretten er en sku ende
overlevering fra 90' erne, når man tænker på, at den kommer fra en af Danmarks mest
progressive indvandrerkvinder. Joachim Sperling er cand. polit., madøre og
højreorienteret socialdemokrat. Han vurderer hver uge den røde livret.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Du finder ikke noget, der ikke er tænkt over i mit køleskab
 26. august 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 13, Johanne Ramskov Erichsen..., 1036 ord, Id: e663245d

Som barn spiste madmand og forfatter Adam Price resterne fra
den jugoslaviske landsfader Titos bord. I dag skammer han sig
over at drikke cola - selv om et iskoldt glas af og til redder ham
fra undergang.
Fra 1-10 hvor venstreorienteret er du? »5-6 stykker. Da jeg læste
jura, var jeg medlem af De Røde Jurastuderende, men det var
mest, fordi det var dér, de pæneste piger var. Siden min mere
grønne ungdom har jeg været relativt solidt placeret i den stadigt
forståelige del af venstrefløjen.« Fra 1-10 hvor madglad er du? »Det
må være en 10' er i og med, at mad aldrig er ligegyldigt for mig. Det er det væsentligste,
jeg har taget med fra min barndom i et madgladt hjem. Det er vigtigt, hvad der er på
tallerkenen.« Hvad finder man altid i dit køkken? »Der er næsten altid vildt i min fryser jeg er jæger, og jeg synes, det er interessant at tage det fulde ansvar.
Noget virkelig mærkeligt, jeg har fået, er et modningsskab, fordi det er super interessant,
hvordan kød ændrer smag og konsistens, hvis man giver det opmærksomhed og tid.«
Hvad er din livret? »Der er mange, men hvis jeg skal vælge en venstreorienteret livret, så er
det borsjtj, der jo kommer fra et at de store, gamle socialistiske moderlande og har den
rigtige farve. Hvis man tilføjer friskrevet rødbede, så er det altså lige, så partiet rejser sig og
flagene vejer.« Hvad kunne du - af politiske årsager - aldrig finde på at spise? »Dyr, der har
ha det dårligt, eller varer med ukendt oprindelse. Hvis jeg skal være lidt krukket, og det
må man jo godt være her, så mener jeg ikke, at det er et valg at være politisk forbruger,
men en forpligtelse.
Du vil aldrig finde noget, der ikke er tænkt over i mit køleskab. Derudover spiser jeg aldrig
forarbejdet mad og færdigretter.« Hvad er din mest venstreorienterede madoplevelse?
»Jeg besøgte aldrig østblokken dengang, men jeg var i Prag for en del år siden, og der
havde jeg et par sørgelige madoplevelser og smagte konsekvensen af lang tids
medlemskab af Warszawa-pagten. Og hele min opvækst boede vi ved siden af den
jugoslaviske ambassade, dér så jeg den gamle landsfader Tito komme på o icielle besøg.
De spiste godt, når han kom til byen, og så kom de ind til os med resterne. Så man kan
sige, at vi fik resterne fra de rødes bord.« Hvor o e spiser du kød? »Jeg er ikke
madfornægter, og mit køkken indeholder det hele bortset fra dårlige, uinteressante
råvarer. Jeg spiser o e kød, men jeg øver mig også på det grønne køkken, fordi min datter
mere og mere bliver vegetar - ja, muligvis veganer, så nu er jeg nødt til virkelig at kæmpe
mig igennem det at sige farvel til mejeriprodukter.
« Er der noget, du skammer dig over at elske at indtage pga. din politiske overbevisning?
»Min gode ven kokken Thomas Rode har én ting, som han hader mere, end de
indremissionske hader helvede, og det er cola. Men der er altså tidspunkter i et
menneskes liv, hvor et iskoldt glas cola forhindrer ens undergang. Vi røde bryder os ikke
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

om at indrømme, at vi drikker imperialisternes brune sukkervand.« Hvad gør du med
rester? »Jeg hader at smide ud. Når jeg har tid, koger jeg fond på grønsagsrester, og det er
jo både ræverødt og ærkegrønt.
Min bror James er irriteret over det, når vi laver tv, og jeg putter rester i små poser og
gemmer det. Han kalder mig krigsbarnet, e er generationen der har oplevet krigen, og
som var ekstremt sparsommelige.
« Hvor bevidst er du om at bruge mad aktivt som en identitetsmarkør? »Jeg er jo vært på
et madprogram, og mange ved slet ikke, at min hovedbeskæ igelse er at være forfatter.
Vi får de sødeste fanbreve fra folk, der tror, at James og jeg bor sammen i et sommerhus
og kun laver mad, og så af og til kommer der et tv-hold forbi.« Har du en madpolitisk
kæphest? »Vi er ved at have glemt en del af det håndværk, vores oldemødre kunne. At
vide, hvad råvarer kan, og hvornår ting er i sæson, og sylte, bage og henkoge. Flere og
flere får et fremmedgjort forhold til mad, så gør mad på skoleskemaet obligatorisk. Det
handler også om biografi, bæredygtighed, kemi og håndværk.« Hvad er den mest
højreorienterede spise? »At køre i McDrive. Man kører i sin bil alt for kort hen til en
multinational koncern, der ikke betaler skat, hvor man får mast kalorier og sukker ned i
halsen, mens man sidder i en automobil, der oser.«.
modernetider@information.dk

Fakta: Livretten

Borsjtj
Til fire personer: 1,5 kg skært oksekød.
2-3 stk. marvben. 2 stk. løg i skiver. 2 fed hvidløg. 2 stk. gulerødder i skiver.
2 dåser flåede økologiske tomater.
0,5 stk. selleriknold. 3-4 stk. laurbærblade.
3 stk. rødbeder (skrællet og skåret i strimler). 1 spsk. brun kommen.
1 smule vand. 0,5 stk. citron. 1 smule eddike (gerne sherryvineddike). 2 stk.
store kartofler (skrællet og skåret i tern).
1 stk. oksebouillonterning. 1 smule salt.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

1 smule peber. 1 smule sukker. 1 stk.
rødbede (rives lige inden servering).
1 smule fintsnittet purløg. 1 smule creme fraiche 38 procent. 1 stk. lille hvidkålshoved
(skåret i strimler) Brun oksekødet på en stor pande. Kom det i en stor gryde med
marvben, løg, selleri, gulerødder, laurbærblade og lidt salt og hele peberkorn. Dæk med
vand, og kog op. Fjern løbende skum og urenheder på overfladen. Kog i en halv time.
Kom rødbeder, flåede tomater, kommen og kål ved, og kog videre for stille varme i endnu
en time. Tag ben og kød op, og lad suppen simre stille videre.
Skær kødet fra benene, gerne i små tern.
Smag suppen til med lidt citronsa , eddike, sukker, salt og peber. Giv den evt. en
bouillonterning - men pas på saltet i samme forbindelse. Kom kødet tilbage i suppen.
Inden servering rives en rødbede i suppen, og den koges op.
Servér rygende varm med creme fraiche og purløg på toppen.

De røde spiser
De Røde Spiser - Danmarks eneste venstreorienterede madmagasin - politiserer hver uge
alt det, vi putter i munden. Mad er gennemsyret af identitet og ideologi: Hvem er vi, hvor
kommer vi fra, og hvem vil vi gerne være, når vi spiser? Et fornu igt venstreorienteret
menneske bør selvfølgelig spise venstreorienteret mad. Men hvad er det? Hvor ligger
bælgfrugter på den politiske skala, og er hummeren egentligt rød eller blå?.



Sovjetstil møder islamisk kulturarv
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

 13. maj 2017, Information, Sektion 4 (Iverden), Side 40, Tekst Caroline Eden Illustration Rasmus Fly Filbert..., 831 ord, Id:
e640c371

25 år e er Sovjetunionens fald hænger tømmermændene
fra Sovjetæraen stadig ved i Usbekistan. Gigantiske
boligblokke er gradvist ved at blive byfornyet, og mens
man ikke vil finde en eneste Lenin-statue, støder man på
mange samovarer og sovjetiske militærmedaljer på de
lokale markeder. Man kan også opleve de mesterlige
ikatvævere, der er i færd med at genoplive gamle
håndværkstraditioner, og adskillige kunstnere, der er
inspireret af deres islamiske kulturarv. Og det er netop
kombinationen af Sovjetarv og usbekisk islam, der gør
landet så indtagende.

2 sider

Mausolæum og videokunst
Der er tre steder, man som førstegangsbesøgende må se. Samarkand byder på de
arkitektoniske sværvægtere (nekropolis Shah-i-Zinda, Tamerlanes mausolæum Gur-i Amir
og Registan-torvet); Bukhara er meget atmosfærefyldt og har fine indkøbsmuligheder, og
Khiva har en lang række fantastiske små museer.
De lokale er meget opsatte på at vise besøgende den usbekiske kulturarv, kunst og
håndværkstradition.
I Tasjkent mødte jeg kunstneren Gayrat Ibragimov, som skaber banebrydende
centralasiatisk videokunst og grafisk kunst, og hans far, Lekim, der har malet værket One
Thousand Angels and One Painting på et 66 meter langt lærred, der har været vist over
hele verden.
I Bukharas synagoge fik et par ord på hebraisk opsynsmanden til at indvillige i at vise mig,
hvad han hævdede var en torah fra det 11. århundrede.

Tog med hastværk
Usbekistan forandrer sig i hastigt tempo. Højhastighedstog bygget i Spanien forbinder
byerne, der er nu 17 millioner simkort i brug (mod blot 50.000 i 2005), og sporvognene i
Tasjkent er ved at blive erstattet af store busser og metroinfrastruktur. Men det hele
handler ikke om modernisering. Unge, modebevidste kvinder og designere - for eksempel
Saida Amir, der er uddannet på Londons Central Saint Martins - er ved at revitalisere
modescenen og tilfører et nyt tvist til de fantastiske ikatsto er, der engang blev anset for
at høre til den slags beklædning, kun ens mor gik i.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Solstråler på en mur
Stig op på Khivas lerklinede mure fra 1800-tallet for herfra at betragte en storslået
solnedgang. For nylig klatrede jeg derop og så, hvordan himlen blev lyserød, mens
svalerne fløj rundt mellem de sandfarvede minareter. Khiva har ry for at være et
overrestaureret »museum af en by«, men man skal være mere end almindeligt kynisk for
ikke at sætte pris på dens solnedgange og imponerende madrasaer.

De uformelle retssale
At drikke te på de traditionelle chaikhanas (tehuse) med deres lo smalerier og snurrende
russiske samovarer og træ-tapchans (divaner) er en af mine yndlingsbeskæ igelser i
Usbekistan. Chaikhana'erne udgør samtidig byens uformelle retssale og nyhedsbasarer,
og selvom de primært frekventeres af mænd, har jeg aldrig følt mig uvelkommen. Det er
mere for stemningen end for menuen - udvalget er som regel begrænset til sort og grøn te
- men hvis man tager på de mere turistede tecafeer som for eksempel Silk Road Spices i
Bukhara, kan man få safrante eller ingefærte og kombinere den med hvinende sød halva.
Når du bliver sulten, så prøv Bukharas nye restaurant Budreddin (i gaden Bahovadin
Nakshbandi). Den ligger i hjertet af det historiske centrum og gør tingene på sin egen
måde: Retroskrivemaskiner og kunstfotos af Bukhara giver en kærkommen afveksling fra
den typiske Ye Olde Silk Road-indretning, og man tager sig kærligt af vegetarer. Deres
tyrkiskinspirerede linsesuppe og grøntsagsmanti (dumplings) med creme fraiche er begge
gode retter.
Bukhara er enestående, hvad angår hoteller med sjæl. Mit seneste fund er det nyåbnede
Kavsar Hotel, der har 10 værelser (dobbeltværelse til omkring 35 britiske pund, ingen
hjemmeside) og er ejet af familien Sherova. Hotellet har en udsøgt samling af antikviteter
og en stor, stemningsfuld gårdhave, hvor man kan sidde og spise. Den hjemmelavede
morgenmad - oste, frisk brød, pandekager, frisk syltetøj, sæsonens frugtsalat - er den
bedste, jeg har fået i Usbekistan.

Pilaf i lag
Hvis man vil prøve en autentisk plov (en dampende pilaf i lag med løg, gulerødder og
okse-eller lammekød) i Samarkandstil, er det bedste bud Osh Markazi, der også kaldes
plov-centrum, i Samarkand.
Her serveres byens bedste plovs, der er garneret med vagtelæg og sa ige sultanas, og alle
ved bordet spiser af den samme store tallerken.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

90.000 værker fra den russiske avantgarde
Det kan betale sig at tage en kort flyvetur til Nukus i den vestligste del af landet for at
aflægge Savitskijmuseet et besøg. Der kommer ikke mere end et par tusinde
internationale besøgende om året, men museet rummer en 90.000 værker stor samling af
russisk avantgarde, der blev stuvet af vejen her af Sovjetunionens fanatiske ledere. Med en
ny tilbygning kan museet nu fremvise 15 procent af kunstsamlingen mod hidtil blot tre
procent.
Caroline Eden er sammen med Eleanor Ford forfatter til bogen ' Samarkand - Recipes and
Stories from Central Asia and the Caucasus' (Kyle Books), der udkom sidste år.
© The Guardian og Information Oversat af Nina Trige Andersen.

Fakta: FAKTA

Islamisk kulturarv
Den tidligere sovjetrepublik Usbekistan ligger på en centralasiatisk lavslette, hvoraf en
stor del er ørken, og grænser op til Kasakhstan, Turkmenistan og Tadsjikistan.
Islam blev bragt til området i det 8. århundrede, og i dag er 88 procent af befolkningen
muslimsk i forskellige religiøse traditioner.
Nogle af verdens mest spektakulære muslimske bygningsværker ligger her, blandt andet i
byen Bukhara, hvis historie går mere 2.600 år tilbage, samt i provinshovedstaden
Samarkand.
Mest kendt er Samarkand, hvis centrale plads Registan er omgivet af tre monumentale
bygninger fra 1400-og 1600-tallet udsmykket med karakteristiske farvede fliser.
Tæt på Registan ligger også ruinerne af moskeen Bibi Khanum, der blev påbegyndt i 1399
og godt 100 år senere var én af den islamiske verdens største moskeer. Kilder: Euronews,
Wikipedia, Den Store Danske.


slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Pattedyr på fire ben - dem holder jeg mig fra
 28. januar 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 13, Sofie Tholl..., 977 ord, Id: e616572e

Ved køb af bø er burde man se en ko blive slagtet på en lille skærm
ved kølemontren, mener Anne Sofie Allarp, vært på Radio24syv,
forfatter og tidligere embedsmand.

Henter billede...

Fra 1-10 hvor venstreorienteret er du? »I mit voksenliv er jeg nok gået fra at være 3 til 4.5
på skalaen af venstreorienterethed. Jeg har været medlem af Socialdemokraterne i 12 år,
men på nuværende tidspunkt er jeg partiløs. Det er jeg, fordi jeg mener, at de
ikkerevolutionære venstrefløjspartier som Socialdemokratiet og SF simpelthen er for
reaktionære, samtidigt hører jeg ikke hjemme på den yderste venstrefløj. Jeg savner i den
grad progressiv politisk ledelse, der ser frem og tør tænke ud af boksen.« Fra 1-10 hvor
madglad er du? »5.« Hvad er din mest venstreorienterede madoplevelse? »At blive
inviteret på mad midt i Afrika og forsøge at spise med fingrene ud af samme skåle som
alle andre - med sovs løbende ned af hænder og kinder. Det var svært for mig, for i den
situation er jeg simpelthen opdraget med for meget sølvbestik. Lige dér kolliderer
opdragelse og ideologi.« Hvad finder man altid i dit køkken? »Ka e. Jeg har en spansk
ka emaskine, som jeg elsker.
I mine ungers del af køleskabet er der grønne pebre, økoagurk, rugbrød og havregryn.
Helt standard.
Jeg kan virkelig ikke prale af min køkkenkunst eller noget som helst af min husholdning.«
Hvad er din livret? »Jeg er simpelthen så dårlig til at lave mad. Og det har mine unger også
o e gjort mig opmærksom på. Men noget af det, jeg ved, jeg kan levere, er en lækker salat
til mig selv.« Hvad kunne du - af politiske årsager - aldrig finde på at spise? »Jeg har en
masse holdninger til den måde, vi opdrætter dyr, holder dyr og slår dem ihjel på. Engang
imellem er jeg kommet for skade at spise en burger i gravid tilstand. Men pattedyr med
fire ben holder jeg mig fra. Vegetar har jeg været i varierende grad, siden jeg var 15 år.
Både fordi jeg lider af en autoimmun sygdom, der gør det svært for mig at fordøje kød,
men også af ideologiske årsager, for med alderen bliver jeg mere og mere lalle-empatisk.«
Er der noget, du skammer dig over at elske at spise, fordi det ikke harmonerer med din
politiske overbevisning? »Dér, hvor jeg falder i, er med jamon iberico, den spanske

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

sortfodsskinke. Og det har ikke hjulpet at bo i Madrid i seks år og være gi ind i en spansk
restaurationsfamilie.
« Hvad gør du med rester? »Der er intet omkring min husholdning, jeg kan være særlig
stolt af, så o est får resten lov til at ligge, indtil den bliver til skrald.« Hvor o e spiser du
kød? »Måske en enkelt gang om ugen. Men kun kylling eller fisk.« Har du en madpolitisk
kæphest? »Vores forbrugermentalitet i forhold til kød er en ubehagelig side af vores
civilisation. Hvis man nu selv skulle slå det ihjel, så ville vi mindske vores forbrug markant.
Jeg har o e tænkt, at man kunne installere en lille skærm henne ved køledisken. Og hver
eneste gang, man ville købe sig en foliebakke med bø er, skulle man trykke på en knap,
og vupti ville skærmen vise koen blive slået ihjel.« Hvor bevidst er du om at bruge mad
aktivt som en identitetsmarkør? »Mad er ikke en identitetsmarkør for mig. Og jeg
missionerer heller ikke vidt og bredt i forhold til ikke at spise kød. Man har ikke selv
mulighed for at holde frilandskvæg, og det er heller ikke altid muligt at leve 100 procent
økologisk. Sådan er realiteterne.« Hvad er den mest højreorienterede spise, du kan
komme i tanke om? »Det er dér, hvor kiloprisen ryger helt op. Kaviar, kobekødet.
Det kan også være sortfodsskinken. Men jeg føler mig allermest højreorienteret, når jeg
spiser østers.« Hvad er det værste, venstrefløjen har tilført madkulturen? »Det er oprøret i
1970' erne, der gjorde, at min mors generation af kvinder i deres iver for at få deres døtre
væk fra kødgryderne, aldrig lærte dem at lave et ordentligt måltid mad.«.

Joachim Sperling: ' Kedsommeligste livret længe'
Anne Sofie Allarp er helt og aldeles uafklaret både politisk og gastronomisk. Man kan godt
ærgre sig over, at hun ikke orker politik længere. Men som andre kloge mennesker har
hun fundet ud af, at indflydelsen kan være ganske omfattende, selv om man ikke færdes
på Christiansborg.
På trods af vegetariske tilbøjeligheder spiser hun gris, og jeg gætter på, at hendes antipati
mod den industrialiserede kødproduktion næppe er af aktivistisk karakter.
Jeg kan godt lide, at hun tør indrømme, at hun smider rester ud, fordi hun ikke får dem
spist tids nok. Det kan godt blive en anelse helligt at høre om alle dem, der aldrig smider
noget ud. Jeg smider også ud, selv om jeg godt ved at madpolitiet vil hade mig for det.
Det er tydeligt, at mad ikke rigtigt står højt på agendaen hos Anne Sofie Allarp, og det
afspejler sig også i hendes livret, som er noget af det mest kedsommelige, jeg længe har
hørt om. Hvad med at investere i Yotam Ottolenghis bøger - så skal der nok komme mere
kul på de salater.
Joachim Sperling er cand. polit., madøre og højreorienteret socialdemokrat. Hver uge
vurderer han den røde livret.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fakta: Livretten
Reformistisk, progressiv Anne Sofie-Salat Bladsalat, af den type, du godt kan lide.
En avokado, skåret i tynde skiver.
Fintskårne forårsløg.
En varm pande med olivenolie og øko-boghvedekorn, græskarkerner og mandler, som
ristes. Pas på, de der græskarkerner kan springe af panden i processen.
Bønner, grønne eller andre.
Det hele skal bare blandes sammen. Man kan også tilføje andre ingredienser, som man
godt kan lide.

De røde spiser
De Røde Spiser - Danmarks eneste venstreorienterede madmagasin - politiserer hver uge
alt det, vi putter i munden. Mad er gennemsyret af identitet og ideologi: Hvem er vi, hvor
kommer vi fra, og hvem vil vi gerne være, når vi spiser? Et fornu igt venstreorienteret
menneske bør selvfølgelig spise venstreorienteret mad. Men hvad er det? Hvor ligger
bælgfrugter på den politiske skala, og er hummeren egentligt rød eller blå?.



Jeg føler mig som et svin, når jeg spiser kobekød
 27. maj 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 13, Johanne Ramskov Erichsen..., 1066 ord, Id: e64591dc
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det eneste, manden bag Mikkeller-bryggeriet, Mikkel Borg
Bjergsø, ikke vil spise af politiske årsager, er truede dyr. Men det
vil han nok alligevel, for man skal udvide sin horisont.

Fra 1-10 hvor venstreorienteret er du?
»Jeg har været underviser på Det Frie Gymnasium, og det har gjort
mig ret venstreorienteret. Jeg stemmer også til venstre, men begår
mig samtidig i en verden, som er meget business. Jeg kan derfor
ikke sige mere end 8. Og så bor jeg på Frederiksberg, det tæller også lidt ned.«.

Fra 1-10 hvor madglad er du?
»9. Jeg kunne godt sige 10, men når jeg tænker på madglæde, handler det om at gå op i
alt, hvad man spiser, og jeg kan også bare æde rugbrød eller helt lade være med at spise,
fordi jeg glemmer det eller ikke har tid.
På den anden side kunne jeg aldrig finde på at rejse til et sted, hvor maden ikke er god.
Før i tiden bookede jeg altid de vildeste restauranter i de byer, jeg rejste til, men i dag er
jeg blevet træt af madsnobberiet, og det der med at æde på Michelin-restauranter er jeg
stoppet med, det er for selvhøjtideligt. Jeg bliver mere positivt overrasket over Ramensuppe i Taipan, som en lokal har vist mig.« Hvad finder man altid i dit køkken? »Øl,
selvfølgelig, chilisauce og frisk chili.«.

Hvad er din livret?
»Dim Sum. Da jeg mødte min kone, som er halv Hongkong-kineser, viste hun mig det
kinesiske køkken, og det fylder meget i vores liv. Dim Sum er perfekt til mange lejligheder,
også hvis man har fået for mange bajere, fordi det indeholder masser af salt og fedt. Men
det er ikke noget, man lige laver derhjemme.
Hvis jeg skal lave hjemmelavet mad, er livretten den thailandske ret Larb Moo. Den er
sindssygt stærk og god.« Hvad kunne du - af politiske årsager - aldrig finde på at spise?
»Jeg ved godt, der er ting, der er forkerte at spise som Foie gras, men det afholder mig
ikke fra at gøre det.
Når jeg spiser det, er det for at udvide min horisont.
Jeg vil smage det hele. Min grænse ville nok gå ved en truet dyreart. Tror jeg. Men på den
anden side ville jeg nok smage på det, fordi jeg ville være for nysgerrig.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

« Hvad er din mest venstreorienterede madoplevelse? »At spise på Cuba. Da jeg var der for
ni år siden, kunne man fornemme, hvordan toppen styrede alting også i forhold til import.
Det var umuligt at opdrive ordentlige råvarer. Men så kunne man komme ind i de her små
privatejede og hemmelige restauranter, hvor standarden var en helt anden. Det var
fantastisk.«.

Hvor o e spiser du kød?
»Næsten hver dag. Jeg har prøvet at være vegetar i en måned, men jeg har bare ikke et
vegetargen i mig.« Er der noget, du skammer dig over at elske at spise, fordi det ikke
harmonerer med din politiske overbevisning? »Meget dyre råvarer som eksempelvis
kobekød. Hvis jeg har mulighed for at spise det, gør jeg det, men jeg ved godt, at det er
forbeholdt en meget lille del af befolkningen.
Jeg føler mig som et svin, når jeg spiser kobekød. Men det smager godt.«.

Hvad gør du med rester?
»Vi gemmer rester, og så ender vi 80 procent af tiden med at smide dem ud. Så
intentionerne er der.« Hvor bevidst er du om at bruge mad aktivt som en
identitetsmarkør? »Jeg synes, mad er en stor del af vores identitet. Når man møder unge
mennesker, er der mange, der ikke kan lave mad, og det er ærgerligt. Hvis en 27-årig laver
krebinetter, skaber det virkelig et klart billede af personen. For mig er det vigtigt at lave
mad, der er ordentlig, og når jeg kan, bruger jeg meget tid på det.« Hvad er den mest
højreorienterede spise, du kan komme i tanke om? »Guld. Jeg var engang på en
restaurant med bladguld på flere retter, og det var både den dyreste og dårligste
oplevelse, jeg har ha . Det må da være det mest latterlige. Det smager jo ikke af noget og
har kun det formål at gøre retten dyrere og få folk til at føle, at de er rige svin. Dem, der gør
det, prøver at dække over, at de ikke er gode nok. Noma putter sgu da ikke guld på deres
mad.« Hvad er det værste, venstrefløjen har tilført madkulturen? »Jeg ved ikke, om det er
noget, venstrefløjen har tilført, men hvis man tænker venstreorienteret på råvarer, så er
det forkert, når noget er fint og dyrt bare for at være det, ligesom det ikke er politisk
korrekt at importere den slags. Det er lidt ærgerligt. Sådan noget som kobekød er politisk
ukorrekt at spise, fordi det er specielt og sjældent. Men en kobeko har jo levet et bedre liv
end noget andet kreatur i verden har. Den har både fået øl, massage og musik, men man
føler sig stadig som et svin, når man spiser det.«.
jore@information.dk

Fakta: Livretten

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

41/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Larb Moo
En af de vigtigste ingredienser i Larb Moo er sticky rice. Det skal give en crunchy e ekt i
retten og nemt at ska e i de fleste asiatiske supermarkeder, og det er rimelig let at riste og
lave dem selv.
Man tager fem spiseskeer hvide sticky ris og smider dem på en mediumvarm pande eller
wok og steger dem tørre uden olie. Rør hele tiden i dem, så de ikke brænder på. Når risene
begynder at blive gyldenbrune, og der du er af popcorn, er de ved at være der. Det tager
omkring 15 minutter. Dere er tager du din morter frem og maser risene til pulver.
Put dere er 300 gram hakket svindekød på en pande. Steg kødet igennem, og tag det af
varmen. Put en spiseske af det stegte sticky rice pulver ned i kødet sammen med en
spiseske chiliflager.
Hæld en smule sukker i, en halv spiseske fiskesauce og sa en fra to limefrugter i.
Steg det hele ved høj varme i kort tid.
Skræl og skær tre-fire små skalotteløg.
Smid dem ned til kødet sammen med fem forårsløg og et par korianderblade og
mynteblade. Rør rundt.
Tilbered med thaibasilikum, mynteblade og koriander, og spis!.

De røde spiser
De Røde Spiser - Danmarks eneste venstreorienterede madmagasin - politiserer hver uge
alt det, vi putter i munden. Mad er gennemsyret af identitet og ideologi: Hvem er vi, hvor
kommer vi fra, og hvem vil vi gerne være, når vi spiser? Et fornu igt venstreorienteret
menneske bør selvfølgelig spise venstreorienteret mad. Men hvad er det? Hvor ligger
bælgfrugter på den politiske skala, og er hummeren egentligt rød eller blå?.


Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

4 FORKLARINGER
 11. februar 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 8, Christian Bennike Tegninger: Thomas Iburg..., 2948 ord, Id:
e61c0518

Brexit, Trump og højrepopulismens succes. Hvor kommer
den fra? Vi har debateret populisme siden 90' erne, men er
aldrig blevet enige om, hvad der driver den. Her er fire af
de stærkeste forklaringer på højrepopulismen.

4 sider

I januar lagde den hollandske højrepopulist Geert Wilders en
grynet gruppe-selfie op på Twitter. Han står tæt sammen
med Marine Le Pen fra Front National og Matteo Salvini fra
Lega Nord. Og Frauke Petry fra Alternative für Deutschland
strækker hals for at være med på billedet. Alle er glade - det
ligner nærmest, at de er på vej til fest.
Fotoet er et lille stykke historie, for gruppen af højrepopulistiske ledere er samlet i den
tyske by Koblenz til noget så paradoksalt som en international konference for
nationalister.
Men hvad forener egentlig Europas højrepopulister? I hvert fald ikke den økonomiske
politik - der er langt fra franske Front National til østrigske FPÖ.
Heller ikke EU-politikken - Geert Wilders vil ud af Unionen, Frauke Petry vil blive.
Men højrepopulisterne har én stor fælles sag: De er imod indvandring. Især fra muslimske
lande.
»Der er variationer mellem landene, men den ting, som altid er en del af billedet, er den
stramme indvandringspolitik,« siger Elisabeth Ivarsflaten. Hun forsker i højrepopulisme på
Universitetet i Bergen og har lavet store statistiske studier på tværs af Europa for at finde
ud af, hvorfor vælgerne stemmer til højre.
Hendes konklusion er klar: Ønsket om en stram udlændingepolitik fylder lagt mere end
økonomi, politikerlede og EU-skepsis.

Kulturel enhed
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kritikere har ellers peget på, at fremmedfrygt o e handler om noget helt andet - at
indvandrerne blot er syndebukke for sociale og økonomiske problemer.
Men det ser Elisabeth Ivarsflaten ingen tegn på.
»Højrepopulismen har altid være stærkere i Flandern end i Vallonien (i Belgien, red.), selv
om Flandern er den rige region, og Vallonien har sociale og økonomiske problemer. Det
samme ses i Italien, hvor Lega Nord er opstået i det rige Nord.« Andre forskere er nået til
lignende konklusioner: Eric Kaufmann fra London School of Economics har vist, at
»immigration« stod øverst på dagordenen for både britiske leave-vælgere og de mest
hardcore Trump-tilhængere. Langt over økonomisk ulighed.
Torsten Bell fra tænketanken Resolution Foundation har undersøgt, om britiske regioner,
hvor timelønnen var faldet, var mere tilbøjelig til at stemme leave - det var de ikke.
Og John Sides og Jack Citrin fra UC Berkeley har analyseret spørgeskemaer fra næsten
40.000 europæere i 20 lande - de konkluderer, at økonomi betyder mindre for højrevælgere end ønsket om »kulturel enhed«. Og det er måske ikke så overraskende.

Kan ikke overvurderes
Udlændingedebatten har altid været højrepopulisternes flagskib - lige siden de gode
gamle dage med Jean-Marie Le Pen, Pim Fortuyn og Jörg Haider. Partierne fik for alvor
vind i sejlene i 1980' erne, da gæstearbejdere og deres familier slog sig permanent ned i
Europa. I Danmark skete det via udlændingeloven fra 1983, som DF stadig raser imod. Det
blev starten på »synliggørelsen af multikulturalismen, der ikke blev adresseret af
mainstream-partierne«, som populismeforsker Cas Mudde har sagt til netmediet Vox. Det
åbnede døren for højrepopulisterne.
Siden er indvandring blevet en højrepopulistisk schweizerkniv: Den symboliserer både
globalisering, kulturelle forandringer, social dumping og terror.
»Indvandring har en økonomisk dimension, en sikkerhedsdimension og en social
dimension, der påvirker folks hverdagsliv - f. eks. børnenes skoledag,« siger Elisabeth
Ivarsflaten. »Man kan ikke overvurdere, hvor stor betydning, indvandrerpolitikken har.« II
Polens højrepopulistiske udenrigsminister, Witold Waszczykowski, lagde ikke fingrene
imellem, da han sidste år skulle beskrive sine politiske modstandere. Folk i storbyen
tænker ikke på Polen, sagde han, de tænker kun på at skabe en ny verden: »en
sammenblanding af kulturer og racer, en verden af cyklister og vegetarer, som kun bruger
vedvarende energi og kæmper imod enhver form for religion. Det har intet at gøre med
traditionelle polske værdier.« Han lovede, at hans parti ville kurere denne »sygdom«. Flere
politologer har peget på, at højrepopulismens succes ikke kun handler om penge og
indvandring - det er en værdikamp.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ronald F. Inglehart fra universitetet i Michigan har brugt survey-data fra hele kloden til at
kortlægge den »stille revolution«, som er rullet ind over Vesten siden Anden Verdenskrig:
Fordi vi har ha 70 år med fred og materiel sikkerhed, har vi udviklet nye »post-materielle
værdier«. Udviklingen er særligt udtalt i de store universitetsbyer - fra København til New
York og Paris - hvor der bor mange unge og mange veluddannede. Her bor
»kosmopolitterne«, som Inglehart kalder dem.
Her tror man på sekularisme, individualisme og åbne grænser. Rettigheder for dyr, kvinder
og seksuelle minoriteter.
Man er »multi«, som den danske historiker Ove Korsgaard har formuleret det:
»Multikulturelle, multietniske og multireligiøse, men også multiseksuelle.
« Den amerikanske psykolog Jonathan Haidt har kaldt kosmopolit-værdierne en slags
John Lennonisme: »Imagine there's no countries / It isn't hard to do / Nothing to kill or
die for / And no religion, too.« Men... I undersøgelsen Trump, Brexit, and the Rise of
Populism fra 2016 viser Inglehart og hans kollega Pippa Norris fra Harvard University, at
mange mennesker ikke har taget de kosmopolitiske værdier til sig.
Uden for byerne, hvor gennemsnitsalderen er højere og uddannelsesniveauet lavere, er
folk mindre ' multi' og mindre globale. Og det har skabt en kulturklø , som er »den mest
konsekvente og påholdende forklaring på støtten til populistiske partier«, som Inglehart
og Norris skriver.
»De grupper, som føler sig uden for, føler ikke, at deres værdier er repræsenteret i deres
egne samfund,« forklarer Pippa Norris, som er politolog på Harvards Kennedy School of
Government. »De føler, at der er en konspiration af politisk korrekthed, så de ikke engang
kan sige det, de faktisk mener. Og det skaber støtte til partier, der udtrykker denne
utilfredshed.
«.

Allermest imod systemet
Populismeforskere taler om ' grievance theory' - en teori om, at vælgerne stemmer på
yderfløjene, hvis de oplever et tab af magt eller kontrol. I bogen The Politics of
Resentment beskriver politologen Kathy Cramer denne afmagt blandt landboere i
Wisconsin. De har udviklet en særlig »landlig bevidsthed«, mener hun. De er i opposition
til byboerne og føler sig forfordelt og forladt. De er kort sagt vrede. Og de gør oprør ved at
stemme på Trump (man finder en lignende fortælling i J. D. Vances bog Hillbilly Elegy).
Exitpolls har vist, at hele 20 pct. af Trumps vælgere slet ikke synes, at han er kvalificeret til
at være præsident - men de stemte på ham alligevel. Måske fordi de ikke kunne udstå
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Hillary Clintons elite-aura.
Noget lignende skete i Polen i 2015, hvor vælgerne var trætte af Donald Tusk, og derfor
stemte på Lov og Retfærdighed - og i Sønderjylland i 2015, hvor mange danskere var
trætte af Lars Løkke Rasmussen.
Land vs. by Den politiske klø mellem land og by er blevet dybere: Hillary Clinton havde
let vundet Det Hvide Hus, hvis det stod til byboere - på Manhattan fik hun 87 pct. af
stemmerne. Og Storbritannien var blevet i EU, hvis London kunne bestemme - 75 pct.
stemte remain.
Billedet er det samme i Østrig, Frankrig, Tyskland og Polen. Og i Danmark, hvor vi stadig
taler om ' Det gule Danmark', hvor Dansk Folkeparti blev det største parti.
»Der er kommet en ny forklaringsramme,« siger valgforsker Kasper Møller Hansen, som
arbejder på en bog med titlen Oprør fra udkanten: Folketingsvalget 2015. »Der er kommet
en kulturel dimension, som handler om identitet. Det er et oprør mod eliten.« Det er
denne kamp om kultur og identitet, som den polske udenrigsminister sætter ord på, når
han raser imod cyklister og vegetarer.
III »Når eliten tager for meget af kagen, siger folket nej.« Sådan skrev Information på
forsiden, da Strobritanien stemte sig ud af EU. Ulighed har altid været venstrefløjens
yndlings-forklaring på politisk uorden - det går helt tilbage til Karl Marx, som så hele
verden gennem tykke økonom-briller.
Den franske superstjerne-økonom Thomas Piketty har forklaret Brexit med stigende
ulighed. Og den serbiske økonom Branko Milanovic mener, at globaliseringen bærer
skylden for populismens succes. Og alt tyder på, at der er noget om snakken.
Over næsten hele OECD stiger lønningerne langsommere end produktiviteten. Så når
landene bliver hurtigere og klogere, kommer det ikke lønarbejderne til gavn. I Danmark er
produktiviteten steget med 0,8 pct. om året fra 1990 til 2013, men medianindkomsten er
kun steget med 0,6 pct. Det skaber vrede og ustabilitet.
Den almindelige lønmodtagere fylder også mindre i økonomien. Hvis man i 1990 havde
samlet alle lønsedler i EU i én stor bunke og talt beløbene sammen, ville man nå frem til,
at de udgjorde 62 pct. af Europas samlede økonomi. Sidste år ville tallet ifølge OECD være
faldet til 58 pct.
Mange har ellers kritiseret ulighed som forklaring på højrepopulismen. Valganalyser viser
nemlig, at de fattigste ikke stemmer på Trump, Le Pen eller DF - de stemmer rødt. Men
den type kritik overser, at rigdom også er en relativ størrelse. Som forfatteren H.
L. Mencken engang har sagt: »En rig mand er én, som tjener 100 dollar mere end sin
kones søsters mand.« Sådan er det stadig.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

En dyb fortælling
Forestil dig, at du venter i en lang kø, der fører op ad en bakke - som en pilgrimsrejse. På
toppen af bakken ligger dit mål: den amerikanske drøm. Men køen bevæger sig næsten
ikke. Du venter tålmodigt, mens solen bager. Og så ser du det. Længere fremme snyder
folk sig ind i køen.
Historien er en såkaldt ' dyb fortælling' fra bogen Strangers in Their Own Land af den
amerikanske sociolog Arlie Hochschild. Hun har brugt fem år på feltarbejde blandt
konservative hvide i Louisiana og kogt det hele ned til lignelsen om køen på bakken, som
skal forklarer tankegangen i ' Trump-land': De hvide Trump-vælgere står i kø, mens en
masse andre - sorte, latinoer, kvinder - snyder sig ind foran.
De får job og uddannelse via kvoter og særordninger.
Det er unfair. Selv har de ikke fået en lønforhøjelse i årevis. Men opsynsmanden er
ligeglad, han lader bare folk snyde - han hedder Barack Hussein Obama.
Ulighedsforskere taler om relativ ulighed og oplevet ulighed. Mennesker kan godt føle sig
forfordelt, selvom de står midt i køen - det er fremtidsudsigterne, der gælder.
»Folk bekymrer sig mere om deres forventninger til fremtiden end om deres tidligere
resultater,« skriver den israelske historiker, Yuval Noah Harari i et essay i The New Yorker.
»En person, der har mistet sit job på en fabrik i Rustbæltet finder ikke trøst i bevidstheden
om, at han ikke er død af sult, kolera eller Tredje Verdenskrig.«.

Man sparker ned ad
I august viste en stor Gallup-analyse i USA, at Trump-vælgerene selv er relativt
velhavende, men at de bor i områder, som er ramt af økonomisk afmatning.
Det kunne tyde på, at vælgere ikke kun tænker på deres egen situation, men bekymrer sig
om helheden - familien, lokalområdet, nationen. En undersøgelse fra YouGov har da også
vist, at Trump-vælgere bekymrer sig meget om »økonomien generelt«. Verdensbanken har
også konkluderet, at ulighed og populisme hænger sammen. I den store rapport,
Polarization and Populism fra 2016 skriver de, at »livstilfredshed, opfattede ulighed, ulige
muligheder, jobsikkerhed og økonomisk mobilitet er blevet værre«. Det puster til
populismen.
»Folk misforstår ulighed,« siger Richard G. Wilkinson, som er medforfatter til den
internationale bestseller Ulighed. »Ulighed påvirker ikke kun de fattige, det ændrer hele
samfundets struktur. Ulighed gør klasse og status vigtigere, og det skaber nedadrettede
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

47/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

fordomme, hvor folk, der taber status, genvinder deres respekt ved at sige: ' I det mindste
er jeg bedre end de dér idioter.' Man sparker ned ad.«.

Syndebuk
Ulighed kan blive ' oversat' til fjendtlighed og had, mener den hollandske politolog Cas
Mudde, som forsker på University of Georgia.
»Uden økonomisk utryghed tror jeg ikke, at højrepartierne ville have så mege succes,«
skriver han i en skri lig kommentar. »Man forklarer økonomiske problemer ved at
fokusere på immigration og migranter frem for på neoliberalisme.« Økonomien forklarer
også, hvorfor Sydeuropa har venstre-populisme, mens Nordeuropa har højrepopulisme,
mener Cas Mudde.
»Hvis Sydeuropa fik en bedre økonomi, men stadig var konfronteret med
masseimmigration, kunne det meget vel ski e til højrepopulisme.« Med andre ord: I
Danmark har vi det stadig for godt til at have venstrepopulisme.
Men utrygheden vokser herhjemme. En undersøgelse fra 3F viste i januar, at 70 pct. af
3F'erne ikke tror, deres børn får det bedre end dem selv. Og kun 27 pct. mener, at
fremtiden ser lys ud. Den årlige tryghedsmåling er også faldet konstant siden 2004.
»De, der stemmer på højrepopulistiske partier, er ikke nødvendigvis fattige, men de er
skeptiske over for, om de har fået nok ud af det,« siger valgforsker ved Københavns
Universitet Kasper Møller-Hansen.
IV I november bragte The Wall Street Journal en stor historie om en af Trumps mange
økonomiske interessekonflikter - men inden historien for alvor eksploderede, skrev den
nybagte præsident et tweet: »Ingen bør have lov til at brænde det amerikanske flag - hvis
de gør, skal der være konsekvenser - måske tab af statsborgerskab eller flere år i fængsel!«
Tweetet fik 215.000 likes, og da provokerende demonstranter senere på dagen brændte
flag af foran Trump Tower, overdøvede det fuldstændig historien om Trumps
interessekonflikt.
Sådan kan den moderne medievirkelighed se ud: Følelsesudbrud på 140 tegn kan
overdøve et af verdens mest seriøse mediehuse.

Ekko-emotioner
I 2016 er ' det postfaktuelle samfund' for alvor kommet på banen som en forklaring på
højrepopulismens succes. Idéen er, at digitale medier har gjort sandheden relativ. Hvor
der engang fandtes autoriteter, som kunne sortere i verdens viden - middagsradioavisen
eller encyklopædien - har internettet demokratiseret al information. Alle mennesker kan
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

konstruere deres egne (u) sandheder, så det bliver svært med sikkerhed at fastslå, om
Barack Obama rent faktisk er muslim, eller om Storbritannien betalte 350 mio. pund om
ugen til EU (sådan som leave-kampagnen hævdede).
»Mediernes rolle som demokratisk infrastruktur på tværs af politiske uenigheder
forsvinder,« siger David Budtz Pedersen, som er lektor på Aalborg Universitet.
»Meningsfællesskaber er vigtigere end faktuelle kendsgerninger.« Det kan skabe
meningsbobler og ekkokamre, hvor ligesindede taler med hinanden uden at høre
modstanderens argumenter, og det ødelægger den demokratiske dialog (måske er det
derfor, 78 pct. af Trumps vælgere tror, at kriminaliteten i USA er vokset under Obama - selv
om det modsatte er tilfældet).
Forfatteren Jonah Berger har desuden vist, at følelser er særligt gode til at gå viralt - ikke
mindst vrede og frygt.
»Vi deler, hvad vi frygter, og liker, hvad der bekræ er os,« som David Budtz Pedersen
tidligere har skrevet her i avisen. Følelser vinder over fornu .
Ifølge den hollandske populismeforsker, Léonie de Jonge, fra University of Cambridge,
bør man analysere højrepopulismen i to dele: Udbud og e erspørgsel.
Dels har vælgerens e erspørgsel betydning - f. eks.
ønsket om mere grænsekontrol eller en afstemning om EU. Men udbuddet er lige så
vigtigt: Hvad kan praktisk lade sig gøre? Er spærregrænsen to eller ti pct., og hvordan ser
mediesystemet ud? Her har den digitale revolution betydning.
»Det er svært at måle, præcis hvor vigtigt det ændrede medielandskab er,« skriver Léonie
de Jonge i en skri lig kommentar. »Men jeg tror, det spiller en afgørende rolle.«.

Bullshit
Amerikanske præsidenter har altid løjet (»Read my lips. No new taxes«. »I did not have
sexual relations with that woman« ), men Trump er i en klasse for sig.
Han har hævdet, at det ikke regnede under hans indsættelsestale - hvilket det gjorde. Og
han har tweetet, at »millioner af mennesker« stemte ulovligt til valget i november - hvilket
er forkert. Vælgerne fornemmer usandhederne: Ifølge exitpolls mener kun én ud af tre
vælgere, at Trump er »ærlig og troværdig« - men mange stemte på ham alligevel.
Trump er en »bullshitter«, som Princeton-filoso en Harry Frankfurt har beskrevet det i sit
essay On Bullshit fra 1987: »Det er umuligt for nogen at lyve uden at kende sandheden. At
producere bullshit kræver ikke en sådan overbevisning,« skrev Frankfurt.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

En bullshitter er hverken på sandhedens eller på løgnens side - han er hindsides rigtigt og
forkert. Og derfor er bullshit langt farligere end løgn. Problemet er, at vi måske lever i en
tid, hvor bullshit og irrationel kommunikation har gode vækstbetingelser.
E er Trumps sejr har der været fokus på falske nyheder på de sociale medier: At paven
støttede Trump.
At Hillarys navn i virkeligheden skulle staves med et ekstra ' i' i midten, så ordet ' liar'
indgik i hendes navn.
At Trump havde raget en dragqueen by the pussy.
I januar viste et studie af forskerne Hunt Allcott og Matthew Gentzkow, at lidt over 150
løgnehistorier har floreret op til valget (størstedelen til fordel for Trump). De er blevet delt
38 mio. gange, men e ekten har sandsynligvis været begrænset - artiklerne har nemlig
været en dråbe i et mediehav af tv-annoncer og debatter. Og tweets.
cben@information.dk

Fakta: Oprøret
Den vestlige verden befinder sig i en politisk krise. Da den nationale højrebølge voksede
frem, prøvede mange at ignorere den og de politiske problemer, der gav den medvind.
Dere er forsøgte mange at forstå den, og de politiske mainstreampartier forsøgte at
kopiere den. Men tilslutningen fortsatte med at vokse.
Nu advarer selv eliten fra Davos til Danske Bank om den økonomiske og politiske krise,
som har givet populisterne overtaget.
I år går Holland, Tyskland og Frankrig til valg. Hvordan ruster venstrefløjen og de gamle
partier sig til den kommende test af populisternes styrke? Information besøger i ny serie
oprøret rundtom i Europa.

Europas populister
De europæiske populister får flere stemmer. I 1960' erne fik de i gennemsnit 6,1 pct. af
stemmerne ved parlaments-og EU-valg - i dag får de 13,2 pct. I samme periode er deres
andel af mandater steget fra 3,8 pct. til 12,8 pct.
Der er også kommet flere partier i de europæiske parlamenter. I start-80' erne var der i
gennemsnit syv partier i hvert land, som fik over én pct. af stemmerne - nu er der ni.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Samtidig er vinderpartierne blevet svagere. Andelen af stemmer, der går til det vindende
parti ved et parlamentsvalg i Europa er faldet fra 37 pct. i 1980' erne til 31 pct. i dag.
De europæiske socialdemokraters andel af stemmerne er på det laveste niveau i 70 år.
Kilde: The Economist. Ronald F. Inglehart og Pippa Norris.



Det er sådan her, Clement burde gøre
 20. maj 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 22, Kåre Holm Thomsen..., 1563 ord, Id: e64341a7

Med kuglepenne, post-its og samtale forsøgte tolv forskellige unge
forrige weekend at være konstruktivt uenige. Projektet er inspireret af
filoso en Chantal Mou e, for hvem konflikt er forudsætningen for et
godt demokrati.

Henter billede...

»Du er et dumt svin. Tror jeg.« Det gibber næsten i busten af balletmesteren Bournonville
over den uvante tone i Balkonfoyeren i Det Kongelige Teater, hvor bordeauxfarvede
gobeliner skærmer for majsolen, der stråler udenfor denne lørdag e ermiddag. Det
mørkegule lokale med ornamenterede guldpaneler lyses i stedet op af to store lysekroner.
Bournonville kan tage det roligt, for Rasmus Danker mener intet ondt med ordene. Han er
bare i gang med at illustrere, hvad han fik ud af en øvelse, hvor han skulle fortælle sin
diskussionspartner, hvorfor han troede, hun mente, som hun mente.
»Jeg fik i virkeligheden bare sagt højt, at jeg havde nogle dumme fordomme.« Og de
gjorde, at han ikke tog argumentet for, hvad det var, forklarer han de cirka tredive
mennesker, der er mødt op i det majestætiske rum. Alle er med til de sidste to timer af 24-

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

51/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

timers projektet Hyldest til uenigheden, som organisationen Ungdomsbureauet afholder
for første gang. Selv om deltagerne primært er unge, spænder alderen fra 16-64 år.
»Vi bringer en gruppe mennesker sammen, der ellers ikke ville mødes, så de kan udforske
og lære andres holdninger - og dermed deres egne - bedre at kende,« fortæller
initiativtageren og kaospiloten Anna Forrest om formålet med projektet.
»Det handler om at undersøge, hvordan vi kan være uenige med hinanden, uden at det
bliver til mudderkastning.« I stedet for at forsøge at søge enighed forsøger Hyldest til
uenigheden at dyrke den uenighed, der altid vil være mellem borgerne i et demokrati.
»Vi må få det til at fungere på de præmisser,« siger Anna Forrest.
Sammen med medarrangøren Astrid Pruitt har hun samlet tolv vidt forskellige og meget
uenige unge, som i løbet af 24 timer skal igennem en række dialogøvelser. Ikke for at de få
tolv unge skal blive enige om noget, men derimod for at lære dem, hvordan de fredeligt
kan være uenige med hinanden.

Lærenemme unge
De tolv er valgt e er deres forskellighed. En har været i Forsvaret og læser antropologi, en
helliger sig teologistudiet ved siden af sit frivillige arbejde i Indre Mission, en er muslim og
libertarianer og en anden er skeptisk over for »asylshoppere«. Der er værdikonservative,
anarkister, jøder, homo-og biseksuelle, vegetarer, folk fra Venstres Ungdom, Liberal
Alliances Ungdom og nogen, der stemmer Enhedslisten.
E er at have mødt hinanden på Verdenskulturcenteret på Nørrebro, hvor de fleste
aktiviteter fandt sted om fredagen, skal de nu i løbet af to timer præsentere og afprøve
det, de har lært, på et publikum i Det Kongelige Teater.
De unge er lærenemme. Lørdagen i Det Kongelige Teater forløber stille og roligt, selv om
publikum presses til at udstille egne meninger og udfordre andres.
Eksempelvis modererer de tolv unge en øvelse, hvor publikum skal vise, om de er enige
eller uenige i en række udsagn såsom: ' Religion skal ud af det o entlige rum', ' EU er godt
for Danmark' eller ' Højreorienterede er selvcentrerede' ved at stille sig i én af
Balkonfoyerens ender. Bage er skal de finde diskussionspartnere fra modsatte ende.
Rummet summer, men ingen skændes.
Fredag a en, da de unge kun havde været sammen et par timer, var stemningen lidt en
anden.

Kuglepen mod eskalation
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

52/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Så har du fået dit kørekort af en slagter!« udbryder Mehmet Dagli, en af de tolv unge,
med hævet stemme.
Diskussionen om, hvorvidt staten skal regulere farten på vejene, er brandvarm, og
temperaturen i lokale 104 i Verdenskulturcenteret stiger. Man frygter næsten, at limen på
de mange Post-its, der pryder væggene, langsomt smelter i varmen.
Mehmet Dagli synes, at staten skal blande sig uden om, for folk skal »køre e er
forholdene«. Det synes Line Vestergaard, der også er deltager, er »åndssvagt«, for »folk
ikke er rationelle« og kører »ad helvede til«. Det får libertarianeren Dagli til at hidse sig op.
»Holdt, holdt, holdt! Lad os lige lave talking stick,« afbryder Anna Forrest, der modererer
diskussionen.
Hun får alle til at sætte sig i rundkreds om Line Vestergaard og Mehmet Dagli, finder en
kuglepen frem og beder stridsparterne holde i hver sin ende, mens de kigger hinanden i
øjnene. Mehmet Dagli gengiver nu Line Vestergaards holdning, som han forstod den.
Hun giver først slip på kuglepennen, når hun synes, han rammer plet. Bage er skal hun
udlægge Mehmet Daglis holdning.
Gemytterne dæmpes, temperaturen falder, og de gule lapper med råd i bydeform såsom
»Giv plads!«, »Tal ud!«, »Spørg ind!« bliver siddende på væggene.
»Det er sådan her, Clement burde gøre,« udbryder deltageren Søren Rønn og henviser til,
at DR-værten Clement Kjersgaard burde inkorporere noget tilsvarende i sit
konfrontatoriske program Debatten.
»Når vi diskuterede, lavede vi hele tiden stråmænd, men nu opdagede man rent faktisk,
hvad den anden sagde,« siger Søren Rønn, da øvelsen skal evalueres.

Forudsætning for demokratiet
Øvelser som ' Holdningsbarometer' eller ' Trio-samtaler' fylder programmet om fredagen,
når ikke ophedede skænderier over en smøg trækker de indlagte pauser ud.
Medarrangør Astrid Pruitt, der også er kaospilot, forklarer på klingende danskamerikansk, at det handler om, hvordan man kan have »konstruktiv con-flict og friction,
som skaber fremdra .« Tankerne kan minde om den belgiske filosof Chantal Mou es idé
om det agonistiske samfund. Agon er oldgræsk for ' anfægte', og som navnet dermed
antyder, er konflikt helt centralt for hende. Faktisk er det forudsætningen for et godt
demokrati, ifølge Mou e, der har udviklet sin teori i opposition til deliberative
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

53/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

demokratiteoretikere, såsom Jürgen Habermas eller John Rawls, som begge mener, at
demokratiet kan og skal sikre en form for rationel konsensus.
Et farligt formål, ifølge Mou e, fordi politiske holdninger også bygger på følelser, som ikke
kan forenes i én fælles sandhed. At forsøge på det, ødelægger demokratiet. Demokratiet
skal derimod rumme og fordre uenighed, for det driver samfundet frem.
Konflikterne skal bare ikke kamme over.
»Målet med demokratisk politik [ er] at tilvejebringe rammen, igennem hvilken konflikter
kan tage form af agonistisk konfrontation mellem modstandere i stedet for at manifestere
sig som antagonistiske kampe mellem fjender,« skriver Mou e i The Democratic Paradox
fra 2009.
Det skal altså være muligt at være rygende uenige uden at komme op at slås eller slå
hinanden ihjel.
Heldigvis har kaospiloterne styr nok på de tolv forsøgskaniner til, at det ikke kommer så
vidt. Selv om bølgerne går højt om fredagen på Nørrebro: »Hold da op! Min krop begynder
virkelig at summe,« siger indremissionske Søren Rønn tydeligt forarget e er en debat om
fri abort med den statskundskabsstuderende Camilla Knudsen, der mener, at »abort er en
menneskeret«.

Et lille ekkokammer
»Det sker sjældent, at man møder så forskellige folk.
Normalt er man mest sammen med dem, der mener nogenlunde det samme, som en
selv. Men man behøver faktisk ikke have en skid til fælles for at synes godt om hinanden,«
siger den 19-årige punker Ronja Skov, da hun skal beskrive, hvorfor hun meldte sig.
Søren Rønn kom hele vejen fra Århus af samme grund.
»Det kunne være sjovt at møde elleve mennesker, jeg er dybt uenig med, og forstå, hvad
der ligger bag deres holdninger. Uenighed er et grundvilkår, som vi må forholde os til.
Alternativet er, at vi er uenige hver for sig.« Mehmet Dagli vil også ud af ekkokammeret.
»Verden bliver mere polariseret. Det er vigtigere end nogensinde før at spørge hinanden
nysgerrigt: ' Hvorfor er vi uenige, og hvad er vi uenige om?' og prøve at forstå baggrunden.
Og så er det sgu kedeligt at bekræ e hinanden rundt om et bord,« siger han.
Næsten identiske begrundelser høres hele vejen rundt om fællesbordet i
Verdenskulturcenteret, mens marokkansk oksetagine sendes frem og tilbage mellem de
unge.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

54/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Hvis du har en group of similar mennesker, er det rat forudsigelig, hvad de kommer frem
til,« siger Astrid Pruitt.
Derfor er det ikke så mærkeligt, at samtlige tolv deltagere - uden at lægge mærke til det faktisk lyder som et ekko af hinanden. Alle har de trods alt søgt om at være med i et
projekt, der hedder Hyldest til uenigheden, som på Facebook reklamerer med sloganet:
»Uenighed er godt. Basta.«.

Lidt for meget rundkreds
Meget af publikum, der er dukket op om lørdagen i Det Kongelige Teater, køber nok også
grundpræmissen.
Nogle er i familie med arrangørerne, andre gode venner med de unge. Idéen med at få
nedbrudt det store ekkokammer lykkes ikke helt.
»I en ideel verden ville de, der går og arbejder derude, også være med i dag,« siger
Mehmet Dagli og peger ud på metrobyggeriet på Kongens Nytorv, der kan skimtes
gennem gobelinerne i foyeren.
Og så er der noget med formen, der gør, at Hyldest til uenigheden får svært ved at få
fodfæste hos andre typer end dem, der alligevel er her i dag.
»Det bliver nok lidt for meget rundkredspædagogik,« siger Mehmet Dagli.
E er en lille tænkepause fortsætter han: »Men igen: Hvad er alternativet?« Initiativtageren
Anna Forrest anerkender projektets begrænsninger og naivitet, men mener alligevel ikke,
at weekenden er helt spildt.
»Det her er et godt, men uperfekt skridt i den rigtige retning.«
modernetider@information.dk.

Fakta: Hyldest til uenigheden
En 24-timers workshop, der udforsker, »hvordan vi kan være uenige i fællesskab«. Blev
afholdt fra den 5.
til 6. maj, arrangeret af Ungdomsbureauet - en organisation, der arbejder på at øge
danske unges deltagelse i demokratiet - og foregik på Verdenskulturcenteret på Nørrebro
og i Det Kongelige Teater.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

55/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Projektet er del af European Youth Week, der en uge om året sætter fokus på unges
samfundsengagement i hele Europa. Balkonfoyeren i Det Kongelige Teater blev forrige
lørdag omdannet til en diskussionsklub.
Inspirationen var den belgiske filosof Chantal Mou es pointe om, at demokratiet skal
rumme og fordre uenighed, for det driver samfundet frem.
T. v.: ' Man behøver faktisk ikke have en skid til fælles for at synes godt om hinanden,«
siger Ronja Skov, da hun skal beskrive, hvorfor hun meldte sig til ' Hyldest til
uenigheden'-workshoppen, der løb af stablen forrige weekend. T. h.: ' Det er vigtigere
end nogensinde før at spørge hinanden nysgerrigt: ' Hvorfor er vi uenige, og hvad er vi
uenige om?' Og så er det sgu kedeligt at bekræ e hinanden rundt om et bord,' siger
workshop-deltager Mehmet Dagli.
Foto: Jakob Dall



Du må kun spise kød, hvis du kan skyde dyret
 17. marts 2017, Information, Sektion 2 (Kultur), Side 10, Mathias Irminger Sonne..., 1846 ord, Id: e629abcb

Hvorfor spiser vi kød fra dyr, der har levet under kummerlige forhold,
mens vi går åh så meget op i at beskytte andre dyr? Den tyske
stjernefilosof Richard David Precht dissekerer det paradoksale forhold
mellem mennesker og dyr.

Henter billede...

Richard David Precht: ' Tiere denken', Goldmann-Verlag, 23 euro

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

56/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

At der stadig var langt mere plads end i en gennemsnitlig svine-eller hønsestald, skulle
blive a enens gennemgående joke. Så tæt pakket var foredragssalen i den grønne
tænketank Heinrich-Böll-Sti ung i centrum af Berlin, hvor a enens stjerne endda blev vist
på storskærme rundt i husets andre sale for at give de flere end 500 håbefulde gæster et
blik af gira en.
Rammen var en af verdens største fødevareog landbrugsmesser, Berlins såkaldte Grüne
Woche, der årligt trækker over en halv million besøgende og titusinder af demonstranter
mod ' landbrugs-industri' og massedyrehold.
Stjernen på scenen var Richard David Precht, Tysklands formentlig mest populære filosofiprofessor, der bl. a. har sit eget tv-show og står bag bogen Hvem er jeg - og hvis ja, hvor
mange?. Alene dette værk, hvor en række klassiske filosofiske spørgsmål især inden for
erkendelsesteorien belyses i neurobiologisk optik, har solgt i millionoplag på flere end 25
sprog. Tonen er antiakademisk, men både i den filosofiske fagverden og i den tyske
presse har man taget hatten af for, at værket filoso-fisk set måske ikke indløser sine egne
store ambitioner, men alligevel er en formidlingsmæssig genistreg, der har lokket
millioner af læsere til overhovedet at stille sig selv en række grundlæggende filosofiske
spørgsmål: Hvem jeg er, hvad jeg bør gøre, hvad jeg kan vide, og hvor jeg skal hen.

Menneskedyret
Nu er Precht atter bogaktuel med det næsten 500 sider tunge værk Tiere denken (Dyr
tænker eller At tænke dyr, red.), der bærer den mere entydige undertitel »Om dyrenes ret
og menneskets grænser«. Her lover han intet mindre end en ny dyreetik og hævder
samtidig, at der allerede foregår et opbrud i vores forhold til dyr: Flere og flere spørger sig
selv, om vores nutidige omgang med dyr er moralsk forsvarlig.
Da Precht i 1997 udgav bogen Noahs arv om samme emne, var der ca. 20.000 veganere i
Tyskland. I dag ligger tallet på omkring 900.000, mens de 7,8 mio. tyske vegetarer for
længst er blevet en enorm økonomisk faktor i fødevareindustrien.
Ligesom i bogen valgte den velsmurte 52-årige filosof at indlede sit manuskriptfri
onemanshow med udsagnet: »Der er to kategorier af dyr: Den ene tror, at der er to
kategorier af dyr, mens den anden må lide under denne tro.« Med andre ord: Mennesket
er også en slags dyr, der kun i kra af benægtelsen af dette har kunnet udvikle et så
fremmedgjort forhold til ' egentlige' dyr, at vi i dag bruger dyr som genstande uden
rettigheder - både i vores mennesketæmmede natur, i forskningsverdenen og i
kødbranchen, hvor der alene i Tyskland slagtes mere end en halv milliard dyr hvert år.
»Skismaet er ikke nyt,« medgiver Precht.
»Der er en klø mellem det, som mennesker mener er etisk forsvarligt i forhold til dyr, og
det, som vi faktisk praktiserer i forhold til dyr. Paradoksalt nok er dyreelskere o e de
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

57/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

største modstandere af en generel dyreetik.
De klapper hunden og vil gøre alt for den - for bage er at smovse steak uden at overveje,
at den også kommer fra et dyr, der formentlig aldrig har været i nærheden af et
leveværdigt liv,« mener professoren.
»Dyrevelfærd er en nem måde at positionere sig som et godt menneske, men den
omfatter for det meste ikke massedyrehold.«.

Mere indføling
Netop denne menneskelige skizofreni i vores forhold til handling og følelse vil Precht
ruske op i. Ikke for at gøre os alle sammen til veganere, stoppe enhver form for
artsregulerende jagt eller få alle dyreforsøg forbudt.
Men for at skabe debat på et ikkefundamentalistisk grundlag, som han bedyrer over for
Information.
»Vi oplever en hæmningsløs udbytning af natur og dyr, som de fleste mennesker tager
afstand fra, når de mærker e er. Det er der stadig flere, der gør.« I denne bevægelse giver
den tyske filosof ikke meget for f. eks. veganergruppers o e meget konfronterende
debatmønstre.
»Man kan ikke overbevise med streng moraliseren, kun med argumenter og åbne
debatter.
Vi må ændre diskurserne og derigennem udvide vores menneskelige medfølelse til også
at gælde dyreriget,« siger Precht, der trods sit fokus på dyrevelfærd ikke kan dy sig for
afstikkere til de øvrige økologiske følger af vores kødproduktion - fra drikkevand over
klimaet til den brasilianske regnskov, der afløses af sojaproduktion til dyrefoder.
At en af hans vigtigste forhåbninger ligger i kunstigt kød, såkaldt in vitro meat dyrket i
drivhuse, gør det her ikke nemmere at indordne ham ideologisk. For folk vil
tilsyneladende bare have kød - og så kan teknikken i hans øjne sagtens være vores ven,
bare den hjælper os ud af vores etisk problematiske forbrug af dyr. Med andre ord: Hvis vi
har brug for køderstatninger for at komme dertil, så er vores opfattelse af det naturlige
sekundær.

Skyd det selv
Menneskets manglende medfølelse med andet end kæledyr og truede arter med nuttede
øjne boostes af, at de færreste af os jævnligt kommer i hønsestalde, overværer dyreforsøg
eller oplever forretningsgangen i et storslagteri.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

58/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Men det grundlæggende problem ligger i, at vi ikke længere ser dyr som medskabninger,
mener filosofiprofessoren.
I de første kapitler af sin bog går Precht derfor den lange vej over bl. a. evolutionsteorien,
antropologien, biologien, filosofien og religionen for at nærme sig menneskets
kulturhistoriske forhold til dyr - og til sig selv som fornu igt dyr. Allerede i det sene
stenaldermenneskes animistiske verdensbillede blev dyr formentlig opfattet som noget
andet end mennesket, men ikke som den kvalitative modsætning, de senere skulle blive
til.
Det åbenlyse brud skete med den årtusindlange overgang fra jæger-samler-samfund til
jordbrug og kvæghold, som dog ikke fik f. eks.
egypterne til at holde sig tilbage fra at have masser af guder med dyreskikkelse.
Det egentlige syndefald sker i Prechts udlægning med de monoteistiske religioner, der
ikke bare bekæmper dyrekulter, men gennemtrumfer et antropocentrisk verdensbillede
med mennesket som kronen af skabelsen. Her betales den stigende beherskelse og
tingsliggørelse af naturen med en stigende fremmedgørelse overfor natur og dyr, der
e erhånden gøres mere og mere til genstande.
»Når en landmand i dag peger fingre ad byboers fremmedgørelse fra naturligt dyrehold,
er der tale om en fremmedgørelse i anden potens, en fremmedgørelse fra
fremmedgørelsen.
Kvægholdets ' naturlighed' er jo kun et par tusinde år gammel,« siger Richard David
Precht og påpeger, at det automatisk vil føre til en revolution af menneskets forhold til
dyr, hvis vi holder op med at fortrænge vores viden om, hvordan dyr faktisk har det i den
industrialiserede produktion.
»Det ville have en fin stringens at sige, at man kun burde spise de dyr, man selv slår ihjel eller selv kunne slå ihjel.«.

Babyer og grise
Herfra får spørgsmålet mere filosofisk karakter.
Ved siden af et væld af andre filoso er diskuterer Precht især den australske moral-filosof
Peter Singer, der med værket Animal Liberation fra 1975 sparkede gang i den moderne
dyrerettighedsbevægelse.
Precht går umiddelbart ind på præmissen om, at vi skal overdrage moralforestillinger til
dyr - vi skal altså ikke behandle dyr ordentligt, fordi vi synes, de er nuttede, men af
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

59/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

principielle årsager. Grundlaget er her især, at dyr har evnen til at lide, og at de har en
bevidsthed.
Men gælder det så, at jo større bevidsthed et levende væsen besidder, og jo mere
komplekst dets evne til at lide er, desto mere bør det beskyttes mod indespærring og
slagtning? I denne tankegang har en chimpanse, der deler godt 98 procent DNA med
mennesket, langt større moralsk krav på ikke at blive mishandlet eller slået ihjel, end en
tissemyre.
Ud fra utilitaristiske grundprincipper som lighed, lykke og nytte slutter Peter Singer, at
især højerestående dyrs bevidsthed gør det moralsk forkasteligt at slagte dem. »Det lyder
jo fornu igt,« mener Richard David Precht.
»Alligevel er jeg kun omkring 74 procent, okay, måske 80 procent enig med Peter Singer.«
Precht lø er demonstrativt øjenbrynet, og hele salen bryder ud latter - lettet over
afbrækket fra filoso en, der med hænderne i lommerne nærmest formår at kigge alle i
øjnene.
»Singers argument med bevidsthedsniveauer kan f. eks. føre til, at et fuldvoksent svin med
hele sin hukommelse og begavelse har større krav på at blive reddet ud af et brændende
hus end en nyfødt menneskebaby. Eller omvendt: At slagtningen af grisen er mere etisk
forkastelig end slagtningen af et nyfødt barn.«.

Moral i skiver
Latteren har lagt sig. Argumentationen går videre. For ikke bare utilitarismen har
kontraintuitive konsekvenser. Også hvis man overdrager en kantiansk præget etik til dyr,
hvormed ethvert levevæsen vil have et unikt krav på liv, kan man havne i absurde
konklusioner.
F. eks. kan en kanins liv pludselig have samme etiske værdi som tre spædbørns eller otte
voksnes liv. Og der stopper festen, også for Precht. Omvendt vil han ikke bare kaste alle
principper over bord og lade vores etiske forhold til dyr være helt op til vores intuition.
»Vi må prøve at finde en praktisk mulig position imellem disse,« mener Precht, der selv
sjældent spiser kød - og hvis han gør, så kun »udvalgt og godt kød«. »De fleste
dyrerettighedsfiloso er vil gerne have stringente argumenter og appellerer især til
fornu en. Men det er i mine øjne ikke kun fornu en, der får os til at fælde denne slags
domme.« Med åbenlys glæde citerer Charles Darwins udsagn om, at menneskets
moralske indføling til stadighed skrider fremad, og at den en dag også vil omfatte de
firbenede dyr.
»Se på slaveriets ophævelse. Det var ikke kun følgen af et princip eller en
retfærdighedsdiskurs, men nærmere af en mere medfølende diskurs. Mit mål er det
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

60/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

samme: Stykke for stykke at inddrage dyr mere i vores moralitet.« Her tager Richard David
Precht med i købet, at han ikke ender med at lægge et fast filosofisk fundament for en
dyreetik.
Kritikere har i den tyske presse endda bebrejdet ham, at han psykologiserer moralen ved
at koble den til det enkelte menneskes intuition.
I Frankfurter Allgemeine Zeitung lød konklusionen således, at han trods sit filosofiske
udgangspunkt ender med at spille bolden tilbage til det enkelte menneskes følelse for
dyr, hvormed han slet ikke får udviklet de filoso-fiske principper for en ny dyreetik, som
han ellers stiller læseren i udsigt.
Alligevel er Precht både sikker i sin sag og optimist på dyrenes vegne, da han e er
foredraget signerer bøger i en times tid - siddende i skrædderstilling på kanten af scene
og med både et smil og et godt livsråd til de ivrige læsere.
»Ja, de fleste mennesker er stadig dobbeltmoralske, når det kommer til dyr,« siger Precht
til Information, da køen har taget af.
»Men ingen mennesker er etisk rene, og de, der er det, er ret spooky. En vis portion
selvmodsigelse eller kognitiv dissonans er såre menneskeligt, fortrængning er både sundt
og nødvendigt,« mener Richard David Precht.
Hverken foredraget, debatten eller smalltalken med fansene ser ud til at have tæret på
filoso en, hvis lydhørhed og optimisme virker intakt.
»Dyrebeskyttelse og vores måde at forbruge dyr på udelukker hinanden i stigende grad,«
mener han.
»Ikke bare på grund af nogle begreber eller en hellig renhed eller noget andet abstrakt,
men fordi vi får en stadig større medfølelse for, at vi må behandle dyr fair.«.
kultur@information.dk
Der er en klø mellem det, som mennesker mener er etisk forsvarligt i forhold til dyr, og
det, som vi faktisk praktiserer i forhold til dyr Richard David Precht Filosof.
Den tyske filosof Richard David Precht lægger en stor ære i formidling. I sin nyeste bog
blæser han til kamp mod massedyrehold og lystjagt — men han plæderer ikke for
veganisme eller forbud mod dyreforsøg. Det giver fjender på flere fløje. Foto: Ulf
Andersen

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

61/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



I 20: ' Folk vil have stolthed, respekt, historie og
mening. De vil have storhed!'
 10. december 2016, Information, Sektion 3 (Litteratur), Side 14, Christian Bennike Foto: Sille Veilmark..., 3299 ord, Id: e6057909

år har Polen ha frihed, demokrati og nonstop vækst. Alligevel stemte
et overvældende flertal sidste år på et radikalt højrepopulistisk parti,
som vil gøre Polen ' great' igen. Hvorfor? Vil man forstå
højrepopulismen, er Polen et oplagt sted at starte.

Henter billede...

De 70-årige Witold Osinski sidder bag vinduet i sin nikotinfarvede boligblok og hælder
iskold slivovits op i tre små glas. Udenfor daler sæsonens første sne ned over de
fyrretræsdækkede bjerge omkring byen Zakopane i det sydlige Polen. Hans kone har
kreeret tre retter, og der er sild i de to af dem: sild med olie og sennep, sildesalat med
mayonnaise og en blommekage.
De har boet i den 35 kvadratmeter-store lejlighed siden 1964, hvor blokken blev bygget herfra har de set Polen forvandle sig: fra lukket østblokstat til EU-medlem; fra økonomisk
ruin til europæisk vækstmotor; fra étpartistyre til demokrati. Men det er, som om noget er
gået tabt i processen, føler Witold Osinski.
Man kan mærke det.
»Jeg savner ikke kommunismen, men jeg savner det gamle Zakopane,« siger han: »Der var
en venligere atmosfære før i tiden. Folk havde et tættere forhold til hinanden. Nu er de
mere fokuseret på penge.« Hver uge arbejder Witold Osinski nogle timer som lærer på en
folkeskole, og i fritiden fikser han gamle bilmotorer. Og så elsker han at vandre i bjergene.
»Når man vandrer, e erlader man sine problemer på jorden. Man tænker kun på bjergene
og på sig selv,« siger han og viser fotografier af sneklædte tinder og bjergvioler. »Men nu er
der så mange mennesker deroppe, at jeg ikke vandrer her længere. Nogle steder skal man
stå i kø, som i en forlystelsespark. Der er ikke ro.« Det er en af grundende til, at han
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

62/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

helhjertet støtter det nationalkonservative og højrepopulistiske regeringsparti Lov-og
Retfærdighedspartiet (på polsk PiS), som vandt magten i oktober. Han vil have sit gamle
land tilbage.
»De tager sig af Polen,« som han siger.
Vil man forstå brudfladerne i det politiske landskab i Vesten - Trump, Brexit, Le Pen, Dansk
Folkeparti - er Polen et godt sted at begynde. Landet har ha nonstop vækst i 20 år, BNP
per indbygger er femdoblet siden Murens fald, andelen af fattige er faldet fra 13 pct. i 1993
til 3 pct. i 2010, og indbyggerne har fået frihed, demokrati og EU-pas.
Alligevel stemte 37,5 pct. af polakkerne i oktober på PiS, et parti som vil beskytte katolske
værdier, holde muslimer ude af landet og beundrer Viktor Orbáns ' iliberale demokrati' i
Ungarn.
Det harmonerer dårligt med den gængse fortælling om, at frihed og vækst automatisk
forvandler mennesker til liberale verdensborgere, der omfavner multikultur, ateisme,
feminisme og internationalt samarbejde. Sådan er det ikke i Polen - her har man både
vækst og konservatisme. Men hvorfor?.

Polsk blod
Det er en bidende kold morgen i Polens næststørste by, Krakow, to timers kørsel nord for
Zakopane, og byen gør sig klar til den årlige nationaldag, der fejrer den kortvarige
selvstændighed i 1918. Alle har fri, og alle skal i kirke.
Tæt ved katedralen, der troner på en bakke over byen, samles store grupper af mænd i
uniform: skovfogeder fra oplandet, det lokale politi, spejdere og skoleelever. De skal
marchere i optog til messen.
»At være polsk er i vores blod,« siger brandmanden Szymon Michal på 23 år. Han er klædt
i blank kasket og tyk marineblå uldjakke. Han har en økse i bæltet. »Det er vores pligt at
vise respekt for vores landsmænd, som døde for Polen for 100 år siden.
Vi har været et stærkt land i 100 år, og vi skal være et stærkt land igen. Vi polakker kan ikke
lide, at EU fortæller os, hvad vi skal gøre. Det vigtigste lige nu er at være uafhængige,«
siger han, og de andre brandmænd nikker - de stemte alle sammen på PiS.
Lige som andre højrepopulistiske partier scorer PiS flest stemmer blandt ældre
kortuddannede vælgere på landet - men de unge er også med. 23 procent af de unge
mellem 18 og 26 år stemte på PiS ved valget i 2015 - og hertil kommer 21 procent, som
stemte på det yderligtgående højreparti, Kukiz' 15. Og til præsidentvalget stemte 60 pct. af
de 18-29-årige på PiS-kandidaten, Andrzej Duda.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

63/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Flokken marcherer mod kirken med marchtrommer og faner. De blankpudsede
læderstøvler slår imod de frostkolde brosten, og det hele ligner en blanding af
Reichsparteitag og fulde socialdemokrater på vej til Fælledparken.
Polakker lader sig ikke mærke med kulden, og tilskuerne stimler sammen. Ældre mænd i
sixpence og pressefoldede bukser giver faste håndtryk og gør honnør. Skolelærerinden
Zofia Kopec er troppet op med en flok kvindelige elever, som skal eksercere i
kamuflagetøj.
»Man bliver stolt, når man ser unge mennesker i uniform,« siger Zofia Kopec og smiler til '
sine' piger.
»Men det har intet med PiS at gøre. Vi er polakker, der elsker vores land - patrioter. Det er
helt normalt.« Gregory Przybylski, 36, er her, fordi hans søn er med i spejder-marchen.
»Det lærer ham værdier og historie,« siger han.
»Om Gud, ære, fædreland, om at være modig, være ærlig, om at være fair over for andre
mennesker.« Han stemte heller ikke på PiS - men på socialisterne.
»Jeg er patriot, men jeg er meget imod regeringen.
De ser alt i sort og hvidt. Folk har brug for at tale sammen, men det er jeg bange for, at vi
er ved at miste evnen til.« Siden valget, hvor PiS fik absolut flertal i begge parlamentets
kamre, har de ha travlt med at omforme Polen indefra: De har gjort det lettere for
partimedlemmer at få ledende poster i administrationen.
De har indsat deres egne folk i toppen af hæren, sikkerhedstjenesten og i det statslige
radio og tv. Og de har ændret sammensætning og stemmemetoden i højesteret, så det
tilgodeser dem selv.
Det har fået Polen til at glide ned ad ngo'en Freedom Houses frihedsranglister, formanden
for EU-Parlamentet, Martin Sculz, har kaldt det »et statskup«, og populismeforsker JanWerner Müller fra Princeton University har talt om »en omvendt 1989«.

I er intet!
Kirken er så stuvende fuld, at folk står i en tyk halvcirkel rundt om bygningen, hvor
præstens prædiken om polsk kultur og historie gjalder ud af højtalere og kaster et dumpt
ekko mellem borgmurene. Menneskemængden knæler og slår korsets tegn, mens solen
bryder frem, og en lille dreng med en bamse svinger det polske flag. Der er ikke et øje tørt.
Mens resten af Europa bliver mere sekulære, kalder 94 pct. af polakkerne sig stadig
romersk katolske, og 40 pct. går i kirke hver uge. Selv om de unge går lidt mindre til messe
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

64/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

end deres forældre og er mere åbne for ateisme og sex før ægteskabet, beskriver 2/ 3 af
unge polakker sig stadig som troende.
Da gudstjenesten slutter, bugter slangen af uniformer sig mod bymidten, hvor en gruppe
demonstranter står klar til at danne front mod dem dem. De kalder sig Komiteen til
Forsvar for Demokratiet og viser deres utilfredshed med PiS-regeringen ved at svinge med
EU-flag og synge gamle march-sange.
Da skovfogederne og brandmændene marcherer forbi, råber demonstranterne
»Forfatning! Forfatning! Demokrati! Demokrati!«, og de overraskede marchdeltagere
skriger tilbage: »Vores helte i krigen er store! I er intet!« Midt i flokken står den 51-årige
læge Wojciech Osmanski, en velklædt, velfriseret og nybarberet herre med et formfuldt
engelsk og en dyb stemme. Han er medlem af Donald Tusks liberalkonservative parti,
Platforma Obywatelska.
»Polakker er europæere,« råber han for at overdøve de andre demonstranter. »Polen er en
del af Europa ligesom danskerne, tyskerne og franskmændene. Vi kan sagtens beholde
vores identitet og være i Europa.
Samtidig.« Der opstår lidt tumult, og selv om det ikke eskalerer, plejer det slet ikke at være
sådan i Krakow, fortæller en journalist fra Radio Krakow, som har dækket nationaldagen i
fire år: »De sidste år har der bare været røde og hvide flag, nu er der protester,« siger hun.
»Det viser, at vores samfund er blevet mere splittet siden valget.«.

By versus land - igen
Polen er splittet på samme måde som resten af Vesten: Det er de kosmopolitiske byboere
med lange uddannelser over for de nationalt sindede med korte uddannelser uden for
byerne. Eliten over for folket - dem med EU-flag over for dem, der marcherer ud af kirken.
I dét spil er den tidligere polske præsident Donald Tusk Polens svar på Hillary Clinton:
symbolet på den elitære teknokrat-politikere, som bekymrer sig mere om vennerne i
Bruxelles end om Polen - få var overraskede, da han i 2014 fik job som formand for Det
Europæiske Råd. Over for ham står PiS' leder Jaroslaw Kaczynski. Han er symbolet på den
traditionelle polske kultur.
Trods otte år med konstant vækst under Donald Tusk blev hans parti, Platforma
Obywatelska, ydmyget ved valget i oktober 2015, hvor de tabte 15 procent, og PiS gik 7,5
procentpoint frem. PiS vandt også præsidentposten.
»Mange vælgere føler sig glemt og dårligt behandlet af den neoliberale elite,« siger
Grazyna Kubica-Heller over en kop automatka e på Jagielonian Universitey i Krakow.
Hun er antropolog og har blandt andet studeret LGBT-bevægelsen i Polen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

65/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Nationalismen er deres måde at genoprette deres værdighed på. Make Poland Great
Again! De vil ødelægge systemet, som virker korrupt og ondt.« Hun interviewede engang
to midaldrende kvinder i Krakow, der måbende have set et LGBT-optog gå fordi.
»De sagde: ' Tænk, at der her foregår i Krakow, hvor der er kirker over alt. På dette hellige
sted!' Det var uforståeligt for dem,« siger Grazyna Kubica-Heller.
- Hvad er det, folk er bange for at miste? Hun tænker sig om i nogle sekunder.
»Deres verden.« I januar opridsede PiS' udenrigsminister, Witold Waszczykowski,
forskellen mellem PiS og Platforma Obywatelska: Ifølge ham vil Platforma skabe »en
sammenblanding af kulturer og racer, en verden af cyklister og vegetarer, som kun bruger
vedvarende energi og kæmper imod enhver form for religion. Det har intet at gøre med
traditionelle polske værdier.« PiS vil derimod dæmme op for indvandring og grøn
omstilling (Polen får 85 pct. af sin energi fra kul).
Og de vil modsætte sig elitens »kønsideologi,« som er en eufemisme for feminisme, LGBTrettigheder, fri abort m. m.
Mange polakkere er enige. Polen er det land i Europa med størst skepsis overfor
homoseksualitet - polakkerne er faktisk blevet mindre tolerante de senere år.
Landet har Europas strengeste abortlovgivning (sammen med Irland og Malta), kvinder
kan kun få abort e er voldtægt; hvis deres liv er i fare - eller hvis barnet bliver svært
handicappet. Og selv i de tilfælde nægter mange læger at udføre indgrebet.
Polakkerne er også yderst kritiske overfor muslimsk indvandring - et område, hvor de
unge er mere radikale end deres forældre: Over 80 pct. af de 18 til 34-årige ønsker ikke at
tage imod indvandrere, mens det kun er 52 pct. af polakker over 65 år.
Det er altså ikke nok, at økonomien er god, hvis man vil genvælges - folk bekymrer sig om
meget andet end penge.
»I otte år havde Tusk og Platforma Obywatelska sagt, at deres mål var: ' at sørge for varmt
vand i hanerne',« fortæller Konstanty Gebert, seniorforsker ved tænketanken European
Council on Foreign Relations.
»De undgik eksplicit enhver forkromet vision, og det hungrer folk e er. Derfor røg de ud.
Folk vil have stolthed, respekt, historie og mening. De vil have storhed!«.

Fuck jer!
Hvis Witold Osinskis lille lejlighed i Zakopane er kerneterritorium for PiS, er den
engelsksprogede bogcafé i Krakow, Massolit, det diametralt modsatte. Her er veganske
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

66/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

kager, espressoka e og akademisk litteratur.
Her kommer cyklisterne og vegetarerne for at høre debatter om kvinderettigheder.
Jakub Wydrzynski på 34 år arbejdede på caféen i flere år, men i sidste uge sagde han op.
Han er homoseksuel og uddannet i teatervidenskab - alligevel stemte han på PiS sidste år.
Han havde stemt på Donald Tusk to gange i træk, men nu var det nok.
»Det var en proteststemme. Et ' fuck jer',« forklarer han over en kande sort te med citron.
Han var træt af at arbejde på den smarte bogcafé uden pension, feriepenge,
sygedagpenge eller et garanteret timetal - hvilket er ganske normalt i Polen. Selv når han
var syg, gik han på arbejde.
»Jeg tog bare forklæde på og hostede ude bagved i køkkenet,« forklarer han. »Kender du
Maslows behovspyramide? Jeg er i bunden lige nu: Penge. Mad.
Det er det, jeg fokuserer på, og derfor jeg stemte på PiS. Homoseksuelles rettigheder er i
toppen. Det er luksus. Og helt ærligt: Platforma Obywatelska gjorde intet for
homoseksuelle,« siger han.
»Platforma glemte, at det ikke er nok at invitere en masse udenlandske virksomheder til
Polen og give dem lave skatter. Halvdelen af min gamle klasse er rejst ud af landet for at
finde et godt job. De gi er sig og får børn sent - ikke fordi de er hedonister, men fordi
huslejen er høj, lønnen er lav og jobbene er usikre.« Ifølge Konstanty Gebert viser den
voksende utilfredshed blandt unge polakker, at folks ambitioner stiger i takt med
levestandarden. Polakkerne sammenligner ikke længere deres livssituation med
kommunisttiden - de er ikke længere tilfredse med demokrati, frihed og vækst - nu
sammenligner de sig med resten af EU, »og det kan skabe et indtryk af subjektiv afsavn,«
pointerer Konstanty Gebert.
Under valgkampen lovede PiS at sænke pensionsalderen til 60 år for kvinder og 65 år for
mænd, at sænke momsen og indføre ' 500 plus-programmet', der skal uddele 500 zloty
om måneden (836 kroner) i børnepenge for hvert barn, en familie har. De vil også indføre
et gratis sundhedssystem, og lover at fordele overskuddet fra frihandel og globalisering til
alle egne af landet - også provinserne uden for de store byer, hvor arbejdsløsheden nogle
steder nærmer sig 20-30 pct.
»De har købt sig til sejren,« mener Janusz Kahl, der er direktør i Nordic House i Krakow,
som rådgiver danske virksomheder om polske forhold. »Ingen troede på, at PiS ville vinde
- ligesom med Trump og Brexit - men det skete, og det skyldes i sær 500-plusprogrammet.
« På caféen fortæller Jakub Wydrzynski, at han ved næste valg vil stemme på det lille
venstrefløjsparti, Partia Razem, som ikke kom over spærregrænsen i 2015.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

67/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Jeg venter på, at den her regering kollapser, så et venstreorienteret parti kan vinde
fodfæste. Det er det, folk som mig venter på.«.

Den onde tvilling
Dukkemesteren bag det hele - Polens uden sammenligning mest magtfulde mand - er
hverken præsident eller premierminister. Jaroslaw Kaczynski, som er formand for PiS, har
o icielt titel som menigt parlamentsmedlem, men alle ved, at han styrer landet fra sit lille
kontor på første sal i en ramponeret kontorbygning i Warszawa med en poolhal i
kælderen.
67-årige Jaroslaw Kaczynski er ugi og uden børn, og indtil 2013 boede han sammen
med sin mor og sin kat Fiona. Han har ikke kørekort, bruger sjældent computer, fik sin
første bankkonto i 2009 og taler kun polsk. Og udover et enkelt besøg i Ukraine som barn,
har han aldrig været på ferie uden for Polen.
Han personificerer PiS' mål om at sætte Polen over alt andet i verden, og han har allerede
lagt sig ud med USA, Rusland, Frankrig og Tyskland. Både den franske præsident Francois
Hollande og den tyske udenrigsminister Frank-Walter Steinmeier har således aflyst
o icielle besøg i Warszawa i år på grund af uenigheder.
Jaroslaw Kaczynski grundlagde PiS sammen med sin enæggede tvillingebror Lech
Kaczynski i 2001, og under partiets første regeringsperiode fra 2005 til 2007, var
tvillingerne henholdsvis premierminister og præsident. De var makkere.
Men den 10. april 2010 indtraf en tragedie: Sammen med 95 andre politikere, biskopper
og militærfolk fløj Lech til Rusland for at deltage i en mindeceremoni for Katynmassakren, hvor 15-20.000 polakker under Anden Verdenskrig blev likvideret af sovjetisk
militær. Men de nåede aldrig frem. Flyet styrtede ned i tæt tåge ved byen Smolensk i
Rusland, og alle 96 ombord døde - inklusive Lech, hans kone, 18 parlamentsmedlemmer,
Polens nationalbankdirektør og chefen for hæren.
Siden er ordet ' Smolensk' blevet synonym med konspiration. Trods flere undersøgelser,
mener kun en femtedel af polakkerne, at flystyrtet er blevet ordentligt belyst, og 27 pct.
tror ligefrem, at russerne arrangerede det hele, og at Donald Tusk dækkede over det. Så
sent som sidste måned besluttede PiS-regeringen at grave en række af de seks år gamle
lig op for at undersøge dem - igen.

Noget er gået tabt
Det er ti år siden, at Witold Osinski rev antennestikket ud af vægen og bar det tunge
billedrørsfjernsyn ned i kælderen under boligblokken i Zakopane. Han er for længst holdt
op med at stole på medierne, og han er sikker på, at der ligger mere bag flystyrtet ved
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

68/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Smolensk end som så. I dag får han alle sine nyheder fra nettet - han og konen sender
links til hinanden fra hver sin laptop i stuen, mens de drikker neska e.
»Så kan jeg selv vælge, hvad jeg læser,« siger han.
I dag har de besøg af deres 38-årige svigersøn, Filip Grzegorczyk. Han er vicedirektør i
skatteministeriet og støtter også PiS.
»Det er problemer med politisk korrekthed i Europa,« siger han. »Ægteskab mellem
homoseksuelle er helt almindeligt i Danmark, og man kan ikke sige i EU-Parlamentet, at
ægteskab mellem homoseksuelle er unaturligt - så er man dum. Men hvis man siger det i
Polen, vil de fleste mennesker være enige. Hvis du siger det i EU, bliver du korsfæstet.«
Han tager et dybt sug af sin e-cigaret og læner sig tilbage i stolen.
»Europa har glemt sin kristne arv. Vi ombygger kristne kirker til restauranter, og vi bygger
muslimske moskeer for o entlige penge. Det er forrykt.« Witold Osinski er enig. Han har
ikke noget imod bøsser, »men det behøver ikke være ude på gaden«, han vil også gerne
hjælpe krigsflygtninge, men det er mest e ektivt at gøre »i deres eget land«, især fordi
»erfaringerne fra Frankrig og Tyskland viser, at muslimer ikke accepterer lovene«. På
væggen i stuen har han hængt et ikon op med Jesus og Maria, et billede af Franz Joseph
1. af Østrig-Ungarn og nogle romantiske malerier af bjerge.
Det er godt at have solide holdepunkter, for man bliver let forpustet af at se ud af vinduet.
»De unge kan ikke huske, det gamle Zakopane, så de begræder ikke udviklingen, men jeg
synes godt, det kunne gå langsommere,« siger Witold Osinski.
»Nogle gange kan jeg slet ikke køre ned ad gaden i min bil, fordi der er så mange andre
biler. Der er kommet mange flere privatejede bygninger, mange flere restauranter og
barer, så de traditionelle polske barer forsvinder. Nu er de ved at bygge et indkøbscenter
på Krupówki (byens gågade, red.), og det bliver så højt, at man ikke kan se bjergene.
Hvorfor?« Det er blevet mørkt udenfor, og snetæppet dæmper byens lyde.
Når man spørger Witold Osinski, om han gerne vil gøre Polen ' great' igen, svarer han:
»Måske ikke ' great', bare normalt. Make Poland Normal Again.«.
cben@information.dk
»Kender du Maslows behovspyramide? Jeg er i bunden lige nu: Penge. Mad. Det er det, jeg
fokuserer på, og derfor jeg stemte på PiS« Jakub Wydrzynski 34 år »Europa har glemt sin
kristne arv. Vi ombygger kristne kirker til restauranter, og vi bygger muslimske moskeer for
o entlige penge.
Det er forrykt« Filip Grzegorczyk Vicedirektør i skatteministeriet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

69/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fakta: Polen
38,5 mio. indbyggere. Plus ca. 20. mio. især i USA, Canada og Brasilien.
94 pct. af landet kalder sig katolikker.
I 2015 vandt det højrepopulistiske parti Lov-og Retfærdighed både præsident-og
parlamentsvalget.
Andrzej Duda er præsident og Beata Szydlo er premierminister, men landet styres de facto
af partiformand Jaroslaw Kaczynski.
Polen er det eneste EU-land, som undgik økonomisk recession under finanskrisen. Landet
har ha non-stop vækst siden 1991.
Fire berømte polakker: Nicolaus Copernicus, Zygmunt Bauman, Frédéric Chopin og
Roman Polanski.
37.000 polakker udgør den største indvandrergruppe i Danmark.
Lov-og Retfærdigheds stemmeandel ved polske parlamentsvalg: 2001: 9,5 pct.
2005: 27,0 pct.
2007: 32,1 pct.
2011: 29,9 pct.
2015: 37,6 pct.

Gamle skilleinjer
Stemmefordelingen ved Polens præsidentvalg i oktober 2015 afslører et land, der stadig
er delt e er historiske linjer: Jo længere mod sydøst, des mere støtte til det
nationalkonservative parti PiS og dets præsident Andrzej Duda. Jo længere mod
nordvest, des stærkere står det liberalkonservative parti, Platforma.
Skellet går stort set langs den gamle landegrænse mellem Det Tyske Kejserrige (18711918) og Rusland Grafik: Sofie Holm Larsen.
Witold og Yvona Osinski har boet i deres 35 kvadratmeter-store lejlighed i Zakopane
siden 1964. De stemmer begge på Lov-og Retfærdighedspartiet, PiS
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

70/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Uniformerede brandmænd på vej til højmesse på i Krakow på den polske nationaldag.
At være polsk er i vores blod, siger to af dem
Grupper af mænd i uniform mødes foran Krakow katedralen for at fejre Polens
nationaldag: Skovfogeder fra oplandet, det lokale politi, spejdere og skoleelever.
En gruppe skoleelever marcherer i militærtuniformer. De har egentlig fri, man har valgt
at komme for at fejre Polens selvstændighed
Wawel Katedralen er stuvende fuld. 94 pct. af polakkerne kalder sig romersk katolske,
og 40 pct. går i kirke hver uge.
En yngre kvinde i uniform og nylonstrømper fryser, mens hun hører præstens
prædiken gennem højtalere i Katedralen i Krakow.



' Når vi dyrker vores egne fødevarer, indser vi, at vi
er en del af en større sammenhæng'
 26. juli 2017, Information, Sektion 1, Side 12, Morten Steiniche, San Diego..., 2134 ord, Id: e658c931

Hvis man rigtigt vil forstå naturen, skal man gribe hakkejernet og
komme ud i haven, siger mestergartner Juaquin Hershman.
Fundamentet for vores liv gemmer sig i nogle få skrøbelige tommer
jord. Selv har Hershman gennem 40 år indsamlet frø. ' Frøet.
Manifestationen af liv. Alt er inde i denne lillebitte livmoder'.

Henter billede...

Klokken er 12 middag, solen bager fra en skyfri himmel, og der er - bortset fra cikadernes
evindelige summen - stille i dalen, hvor vi befinder os. Ikke som for nogle timer tidligere,
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

71/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

da vi ankom til et inferno af lyde fra fugle, insekter og mange andre dyr i det frodige
område.
»Det er naturen, der går i dvale midt på dagen, når det er så varmt. Det er tørt, der er ingen
vand, og der er ingen myrer, der kommer med fugt nu. Alt i naturen slapper af, også
planterne,« siger Juaquin Hershman og viser, hvordan bladene på en busk har trukket sig
sammen for at beskytte sig mod solen og varmen.
»Naturen regulerer sig selv.« 76-årige Juaquin Hershman er gartner og i færd med at
anlægge en have for en kendt californisk kunstner og arkitekt på et landsted i bjergene
nordøst for San Diego, Californien.
Hvis der er ét mantra, der karakteriserer hans naturforståelse, så er det, at naturen altid
ved bedst selv, og at vi mennesker derfor er nødt til at følge og forstå dens egne rytmer.
Det gælder, når vi gror gulerødder, og når vi vil sikre os imod klimaforandringerne. Det er
derfor, jeg gerne vil tale med ham. For at få gartnerens perspektiv på, hvordan alt levende
i naturen kan være forbundet.
»Se bare her,« siger han og sætter sig på hug, mens han stryger håndfladen henover
jorden.
»Fundamentet for alt liv på jorden er den halve tomme over jorden og to tommer under
jorden. Det er det bælte, som kloden ånder igennem. Det er dens hud og der, hvor alle
insekterne og småkrybene er. Hvis du kradser lidt i jorden, vil du se det utrolige mylder af
liv. Lige dér er alting så levende og frugtbart.
I dette lille bælte, som ingen andre end vi gartnere normalt går og tænker over, viser
skrøbeligheden sig i vores liv. For hvis vi ødelægger det bælte, så ødelægger vi også
fundamentet for vores egen eksistens.« »Og hvis vi på den anden side forstår at værdsætte
jorden og dens liv, så ved vi også, at hemmeligheden i at få planter til at gro netop ligger i,
hvordan vi forbereder jorden, før vi sår frøene eller sætter planterne ud.«.

Mesterens lærer
Jeg mødte Juaquin Hershman for nogle år siden, da han var ved at anlægge en
køkkenhave på et resort på Bali for en af hans mange kendte kunder. I nogle kredse vil
man kalde ham en haveyogi, i andre en agro-filosof, men på visitkortet står der slet og ret '
Master Horticulturist', mestergartner. En af de sidste haver, han nåede at lave, inden en
blodprop tvang ham til at tage den med ro, var for Oprah Winfrey på hendes landsted på
Hawaii.
Juaquin Hershman blev født ind i en velhavende jødisk familie i New York, som var flygtet
fra nazisterne, og det lå i kortene, at han skulle gå i faderens forretningsmæssige fodspor.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

72/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Men da The Summer of Love eksploderede i kærlighed i 1967, tog han i stedet til San
Fransisco, lod håret gro og tog LSD med Grateful Dead.
Da hippiedrømmen var død, rejste han til Mexico, hvor han overtalte en restaurant til at
lave et vegetarisk køkken baseret på de grøntsager, som han og kæresten dyrkede i en lille
køkkenhave. Interessen for at dyrke grøntsager bragte ham i begyndelsen af 1970' erne til
Alan Chadwick, en af de vigtigste personer i den økologiske bevægelse i USA.
Alan Chadwick var en artistokratisk udseende englænder af en velhavende familie.
Som barn fik han i en periode privatundervisning af Rudolf Steiner, som bandt drengen til
et træ for at demonstrere naturens kræ er overfor ham.
Af Steiner lærte Chadwick den biodynamiske dyrkningsmetode med brug af kompost og
nøje afstemt naturens rytmer. Chadwick blev også specialist inden for højbedsmetoden,
der gjorde ham i stand til at producere store mængder af mad i køkkenhaven ved brug af
få ressourcer. Samtidig skabte Chadwick haver med knald på, både i farverne og antallet
af arter.
»Diversitet, myriader af træer, blomster og urter. Det er sådan, som naturen selv er.
Et væld af farver, høje og lave gevækster, gevækster, der gror langs jorden, gevækster af
træ og bløde gevækster. Alan Chadwick sammensmeltede alle de forskellige elementer i
naturen, fordi han forstod, at de er forbundet med hinanden,« fortæller Juaquin
Hershman.
Chadwick mente også, at de fire årstider er repræsenteret på en enkelt dag. Forår er
morgen, sommer er middag, e erår skumring og vinter midnat.
Alan Chadwick anlagde sin første amerikanske have på University of California i Santa
Cruz for præcis 50 år siden. Før Chadwick havde nærmest ingen hørt om økologisk
havebrug i USA, men det ændrede den altid ulasteligt klædte englænder på. Men
Chadwick var også en rebel, der hadede det industrielle landbrug og dets fokus på profit,
og samtidig var han personificeringen af en vitalist, der tillægger naturen en åndelig
livskra .
Han ramte tidsånden klokkerent.
De studerende elskede ham, men universitets ledelse havde svært ved at kapere hans
radikale idéer og satte ham på porten e er nogle få år. Nu er Chadwick rehabiliteret, og
University of California fejrer netop i disse dage 50-året for anlæggelsen af
Chadwickhaven ved at hylde ham som en pioner i den amerikanske miljøbevægelse på
lige fod med Rachel Carson, Henry Thoreau, John Muir og Aldo Leopold.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

73/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kom tættere på dig selv i haven
»Jeg kom fra østkysten og havde aldrig tænkt på, at naturen er levende, og at kloden
ånder, og at den derfor skal behandles med respekt,« fortæller Juaquin Hershman, der
var elev hos Alan Chadwick i to år og siden selv har uddannet mange elever e er
Chadwicks teknikker.
»Alan Chadwick sagde altid, at det er haven, der skaber gartneren, ikke omvendt. Han
lærte os at arbejde med naturen, lære dens rytmer at kende og altid at give mere tilbage
til naturen, end vi tager fra den. Vi lærte ikke at dyrke planter og blomster, men at dyrke
jord.
Vi lærte at skille jorden ad uden at ødelægge den og uden at gøre orme og andre levende
væsener fortræd, og vi lærte at lave kompost og tilsætte komposten til jorden, så den
skaber de bedste betingelser for liv.« Kompostering er naturens egen måde at nedbryde
organisk materiale fra døde planter og dyr på og bringe næringssto erne tilbage til
økosystemet. E er opfindelsen af pesticider blev brug af kompost i mange år betragtet
som gammeldags og uøkonomisk, men det var Alan Chadwick med til at ændre på.
»Frugtbarheden i en kompostbunke penetrerer jordens krop. Det er livet ind i døden og
tilbage til livet igen,« siger Juaquin Hershman.
Alan Chadwicks undervisning handlede ikke kun om teknikkerne i havebrug. Man sagde
om ham, at han plantede sjæle.
Når vi arbejder med jorden, bliver hele vores krop - nervesystemet, blodcirkulationen tilpasset naturens egen rytme, og det gør havearbejdet til en dybt tilfredsstillende
oplevelse, som mange mennesker med haver nok kan nikke genkendende til.
Havearbejdet bliver til en form for meditation, der skaber balance mellem krop og sind.
»Spiritualitet er at gå ind i processen med at dyrke jorden. Du træder ind i det usynlige
under jorden og det, der manifesteres, er frøet, der spirer. Det er magisk. Skyerne trækker
indover, regnen kommer, og bage er kommer solen,« fortæller Juaquin Hershman.
Alan Chadwick døde i 1980 på et zen-center i Californien. Paradoksalt nok døde den
livslange vegetar af en kræ sygdom, der kunne forebygges med grøntsager.
Ganske som sin læremester er Juaquin Hershman stærkt kritisk over for det industrielle
landbrug. Da jeg besøger ham i hans autocamper, der for tiden holder parkeret på en
nedlagt skole i byen Encinitas ved Stillehavskysten, viser han mig en pose med frø.
»Frøet. Manifestationen af liv. Frøet har alle de næringssto er, det har brug for for at åbne
sig og gro. Alt er inde i denne lillebitte livmoder, som er omgivet af en skal så hård, at
nogle frø stadig kan spire e er årtier og i nogle tilfælde århundreder,« fortæller han.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

74/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Juaquin Hershman har samlet frø i over 40 år, og det er han ikke alene om. Landmænd,
gartnere og haveejere over hele verden har til alle tider delt frø med hinanden, og i nyere
tid er der også kommet frø-banker, der fryser frøene ned, så de kan holde sig endnu
længere.
»Når størstedelen af alle de frø, der i dag plantes ud, kommer fra en lille gruppe af meget
store virksomheder, så betyder det, at den genetiske pulje bliver mindre og mindre. Derfor
er det vigtigere end nogensinde, at vi samler og bevarer frø, men også at vi igen begynder
at dyrke vores mad lokalt, så vi får stærke frø, der er tilpasset de lokale forhold.« Kritikken
af virksomheder som blandt andet Monsanto går netop på, at de med deres industrielt
fremavlede frø er med til at kvæle den biologiske mangfoldighed, og at frøene ikke er lige
så modstandsdygtige som frø, der igennem generationer er tilpasset lokale miljøer.
Truslen imod den biologiske mangfoldighed er kun et af de problemer, som
fødevareindustrialiseringen har ført med sig. De færreste moderne mennesker dyrker i
dag deres egne grøntsager, og det betyder - mener Juaquin Hershman - at vi er blevet
endnu mere fremmedgjort over for naturen. Selv om vi godt er klar over, at agurken må
have hængt på et træ et sted, er det sjældent, at vi skaber den forbindelse til naturen, når
vi er i supermarkedet for at købe ind.
»Fødevarer, som vi ikke har været i kontakt med igennem dyrkningen, kan ikke mætte os
spirituelt. Og derudover har de fleste mennesker også mistet evnen til at beskrive den
mad, de spiser. De siger bare, at den smager godt eller dårligt.« Men er det overhovedet
realistisk at forestille sig, at vi - mange milliarder mennesker, hvoraf rigtig mange bor i
byerne - skal til at dyrke vores egen mad igen, spørger jeg ham.
»Alle kan dyrke mad, og der er altid plads til det. Hvis du ikke kan gøre det i nabolaget, så
kan du gøre det i nærheden. Det handler om, at du træ er en beslutning om at ville dyrke
grøntsager,« svarer han.
For få år siden var han i New York for at anlægge køkkenhaver på otte skoler i byen, og
han fortæller, at børnene fik transformerende oplevelser ved at se frøene spire, grøntsager
gro og endelig ved at spise dem.
»De smagte på maden, som de aldrig har smagt på den før.«.

Havebrug skaber sammenhæng
Vi kører ud og besøger den californiske landbrugsentreprenør Daron Jo e alias ' Farmer
D', der bygger såkaldte fællesskabsfarme i byområder i USA. Ideen er at forbinde byboere
med naturen igennem haverne, noget vi også længe har kendt til i Danmark.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

75/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Vi bruger landbruget til at skabe fællesskaber for beboerne i lokalområdet. Først og
fremmest for det jødiske samfund, som jeg selv er en del af, og for hvilket en bæredygtig
forvaltning af jorden traditionelt har spillet en helt central rolle, og nu også er blomstret
op igen. Vi skaber landbrug i byerne og forstæderne, der gør lokalområderne
selvforsynende med grøntsager og frugt. Og det er ikke kun det jødiske samfund, der
nyder godt af det.
Formålet er hjælpe alle dem, der ikke har råd til mad i lokalområdet, uanset deres religion
og trossamfund,« fortæller Farmer D, der har udgivet bogen Citizen Farmers.
Juaquin Hershman har blandt andet anlagt en frugtskov for Farmer D. Alle skal have lov til
at gå ind og plukke og spise den frugt, som de har lyst til. Idéen er at skabe en
sammenhæng mellem gæsten i frugtskoven og naturen.
»Når vi træder ind i naturens cyklus, når vi enten gror vores egne fødevarer eller spiser
fødevarer, som vi selv plukker i naturen, så indser vi, at vi er en del af en større
sammenhæng.
Vi spiser langsommere og begynder at tænke på, hvor maden kommer fra, og så handler
det ikke længere om bare at spise. I hver eneste bid føler vi taknemmelighed over for
maden og mærker en ærefrygt over for naturen. En ærefrygt, der er nødvendig i dag, hvor
vi har mistet kontakten til naturen, og som også gør os til kra fulde og sensitive individer,«
siger Juaquin Hershman.
På den vis kan vi begynde ikke bare at registrere forandringer på den store skala, når det
regner og blæser, men også sanse de subtile forandringer, der foregår i naturen, når den
regulerer sig selv. Når naturen for eksempel går i dvale i varmen, og det er bedst bare at
lade den passe sig selv.
samfund@information.dk
Det er tørt, der er ingen vand, og der er ingen myrer, der kommer med fugt nu. Alt i
naturen slapper af, også planterne Juaquin Hershman Mestergartner.

Fakta: SERIE
I den store sammenhæng For at løse klimaproblemerne bliver vi nødt til først at forstå, at
alt levende i naturen er forbundet på kryds og tværs.
Information undersøger i denne artikelserie de store og de helt små sammenhænge, der
har skabt verden, som vi kender den.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

76/77

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

77/77

