07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

KØDFORBRUG: Giv Kina skylden og snup en super
size
 17. april 2008, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 12 / 13 (Indland), Asger Liebst ..., 1137 ord, Id: e0f8347f

Kinesernes kødforbrug får skyld for at forårsage global madkrise. Men
amerikanerne og danskerne spiser over dobbelt så meget kød som kineserne. Den
vestlige verden har længe ha masser af kød på tallerknen - og nu er burgerkæderne
for alvor begyndt at konkurrere på overstørrelser.
Onsdag den 14. december 2005 blev en stor dag i fastfoodkæden Burger Kings historie.
En ny version af filmen King Kong havde verdenspremiere. Burger King benyttede
lejligheden til at hægte sig på kæmpeabens forventede succes ved at præsentere
forbrugerne for en burger i monsterstørrelse, hvor hele tre hakkebø er med i alt 340 gram
oksekød ligger i en flækket bolle. Indtagelsen af sådan en burger, som siden har fundet vej
til de danske Burger King-restauranter, giver næsten halvdelen af det antal kalorier, som
et voksent menneske dagligt har brug for. Og så er man endda ikke kommet til colaen og
pommes friterne.
Der skulle kun gå et halvt års tid fra introduktionen af den tredobbelte burger, til at Burger
King sendte sin Quad Stacker på markedet. Her er der tale om fire lag kød, og burgeren
har en størrelse, som synes bevidst i strid med den menneskelige anatomi. Quad Stacker
er knap nok til at holde med to hænder og i hvert fald ikke til at gabe over. Burgerens
endelige sejr over mennesket?

Dekadencens monument
Burgernes vokseværk er kommet e er et par magre år i kølvandet på den populære
dokumentarfilm Super Size Me fra 2004. Her blev fastfoodkulturens helsemæssige
konsekvenser udstillet i en sådan grad, at burgerkæderne skyndte sig at kaste vegetariske
retter på menuerne. Det viste sig mest at være for syns skyld, for kun få gider gå på
burgerrestaurant for at spise sundt.
Tilbageslaget for kødkulturens omdømme drev endeligt over i 2006, da Burger King og de
amerikanske konkurrenter begyndte at overgå hinanden i overstørrelser. Og
fastfoodkæden Hardee's har ligefrem taget tyren ved hornene ved stolt at kalde sin
hærdebrede Thickburger "et monument for dekadencen".
Burgernes vokseværk passer perfekt til den vestlige verdens voksende appetit. I de gamle
rige lande har borgerne gennem adskillige årtier spist mere og mere pr. person. Det
tiltagende forbrug gælder ikke mindst kød.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Denne kendsgerning må med, når man i denne tid peger på det stærkt forøgede
kødforbrug i Kina som en af forklaringerne på de stigende fødevarepriser.
Man kan i den vestlige verden se udviklingen alene på madvarernes pakninger. På 30 år er
antallet af nye madvarepakninger, som er større end hidtil, tidoblet i USA. Samtidig er
mængderabatter i fastfoodbranchen steget eksplosivt. For et lille pristillæg kan man købe
et langt større måltid - super size - hvilket de fleste forbrugere føler sig fristet af.
Og de større portioner bliver spist, for de markedsføres og forbruges som portioner til et
enkelt menneske, selv om de i biologisk forstand burde brødføde flere. Markedsføringen
sørger blot for at kalde de almindelige portioner 'mini' og de kæmpemæssige måltider for
'normal'.

Mere kød på bordet
Kinesernes kødforbrug er steget stærkt de sidste 40 år, faktisk 1.200 procent ifølge FNorganisationen FAO. Men hver kineser spiser dog stadig kød i behersket omfang, i
gennemsnit 54 kg om året. Det skal sammenholdes med, at en amerikaner årligt indtager
124 kg kød og viser tegn på, at der er plads til mere.
Om amerikanernes høje kødforbrug siger kostvaneforsker Sisse Fagt fra DTU
Fødevareinstituttet:
"Der er i den amerikanske kultur og livsform en fascination af overstørrelser og store
mængder. Det gælder også, hvad kød og mad generelt angår. Spisekonkurrencer er et
fænomen med rod i USA, og det samme gælder fastfoodkædernes oppumpede
portioner."
I Danmark har kødforbruget udviklet sig eksplosivt siden 1955, da hver dansker i
gennemsnit satte 62 kg kød til livs om året. Et halvt århundred senere er forbruget ifølge
Statens Institut for Folkesundhed oppe på 111 kg.
Sisse Fagt forklarer stigningen med, at kød er et "symbol på velstand" og siger:
"Vi er i et almindeligt middagsmåltid populært sagt gået fra fire kartofler og to frikadeller
til det omvendte. Det samlede karto elforbrug er derfor samtidig faldet. Det er en
udvikling af kostvanerne, som tog fart omkring 1970."
Ifølge Landbrugsrådet måtte EU i 2005 for første gang i 20 år konstatere, at landmændene
ikke var i stand til at følge med den stigende e erspørgsel på kød i EU-landene. Den
industrialiserede kødproduktion har ellers ifølge FAO været stigende, også de senere år - i
Danmark fra 1,3 mio. tons i 1979 til 2,1 mio. tons kød i 2004. Men denne
produktionsstigning i Danmark, som har sin lige i andre EU-lande, er altså ikke nok for de
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

sultne europæiske forbrugere. Derfor har det været nødvendigt for EU at øge importen af
oksekød fra Sydamerika. Det kan betale sig, selv om det sker til fuld told.

Svinekæbens genkomst
Grethe Andersen, der er måltids- og ernæringschef i slagteriernes organisation Danish
Meat Association, kæder ligesom forskerne det høje danske kødforbrug sammen med
velstanden, hvor kødet, især det røde, tillægges en særlig status. Hun tilføjer, at prisen
også spiller ind.
"Den store danske produktion af svinekød har givet lave priser og stort forbrug. Det har
samtidig betydet, at svinekød i lang tid har været forbundet med hverdagsmad, mens
oksekød var luksus. Der er i dag tendens til et ski her. Forbruget af hakket oksekød til
hverdagsbrug og folk med begrænset kunnen i køkkenet er nu betydeligt. Derfor er
feinschmeckere i storbyerne begyndt at interessere sig for svinekødsspecialiteter som
svinekæber. Samlet set har kødforbruget dog trods indbyrdes svingninger længe ligget
stabilt," siger Grethe Andersen, som i øvrigt gør opmærksom på, at det høje kødforbrug i
den vestlige verden følges af et stigende svind.
Der smides simpelthen masser af kød ud, når der skæres fra ved tilberedelsen og på
tallerknen, ligesom rester o e afgår ved døden i køleskabet.
Seniorrådgiver ved Fødevareøkonomisk Institut, Københavns Universitet, Henning Otte
Hansen siger, at prisstigningerne på foderkorn - som er presset af
biobrændselsproduktionen i USA, dårlig høst i Australien og stigende kødforbrug i Kina foreløbig ikke har kunnet mærkes på kødpriserne i Danmark.
"Men det kommer. I andet halvår af 2008 forventer jeg stigende priser på især svinekød,
hvor man i nogle år har set faldende pris," siger Henning Otte Hansen.
Kødforbruget vil dog næppe falde af den grund. Og Burger King står klar med
monsterburgerne, som globalt sælges under sloganet Have It Your Way. Det har vist sig at
betyde 'jo større, jo bedre'.
lieb@information.dk

Fakta: Kødfrås
Forbrug. En amerikaner spiser årligt 124 kg kød, en dansker 111 kg og en kineser 58 kg.
Vækst. Siden 1955 er danskernes kødforbrug steget med 80 procent. Kalorier. Det kræver
ifølge Fødevareøkonomisk Institut 10 kilo korn at producere et kilo oksekød. Det betyder,
at der går 700 kalorier dyrefoder til at producere en bøf på 100 kalorier. Fremtidudsigt.
Verdens kødforbrug ventes at stige med 103 procent frem til 2050.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Serie: Fødevarekrisen truer
Vi troede, at vi til evig tid kunne producere mere mad på mindre plads, men nu truer
fødevarekrisen. Priserne er taget på himmelflugt, og det kan true verdensfreden, advarer
FN. Information kigger på årsagerne og spørger hvad der sker når maden bliver for dyr.
Tidligere artikler i serien blev bragt den 12., 14., 15. og 16. april.
Big Mac, Quad Stacker, Thickburger ... Burgernes vokseværk passer perfekt til den
vestlige verdens voksende appetit. Thickburgeren fra Hardee-s her indeholder 107
gram fedt og i alt 1.420 kalorier. Foto: Polfoto



Variation: En seriøs beslutning
 25. juli 2008, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 36 / 37 (weekend), Katrine Klinken..., 730 ord, Id: e11d752a

Det er mange grunde til at være vegetar eller veganer, men det kræver omtanke.
For man spiser ikke nødvendigvis sundt, bare fordi man ikke spiser kød.
Skal et dyr leve pinefuldt for at blive spist, og for at nogen kan tjene på det? De fleste
kender følelsen af misstemning, når man ser eller hører om factory-farming med
indespærrede dyr, lange dyretransporter m.m.
En væsentlig grund til ikke at spise kød og andre produkter fra produktionsdyr er
hensynet til dyrenes liv, og er derfor både etisk og følelsesmæssigt begrundet. Smagen
sidder også i samvittigheden, og hvis bevidstheden om de aspekter er høj, kan den
personlige nydelse overskygges af glæden ved f.eks. at spise kød, ost, æg m.m. Dertil
kommer grundlæggende argumenter som, at det skåner miljøet at spise mad fra den
nederste del af fødekæden, og at kødproduktion er ressourcekrævende. Ved ikke at spise
kød tilkendegiver man at ville dele den mad, der kunne være fælles i verden, hvor alt for
mange sulter.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Andre vælger at undlade kød af sundhedsmæssige eller religiøse grunde. I visse dele af
verden er økonomien afgørende for, hvor meget, eller nærmere, hvor lidt kød, der
kommer på bordet. De fleste mennesker på jorden - både i dag og historisk - har spist
blandet mad fra både plante- og dyreriget.
Vegetarisk mad er uden kød. Der er flere forskellige typer af vegetarisme, afhængigt af
hvilke animalske produkter, der tillades i kosten. En lakto-ovo-vegetar spiser både æg og
mælkeprodukter, en lakto-vegetar spiser mælkeprodukter og en ovo-vegetar spiser æg.
Mange tror fejlagtigt, at vegetarer godt kan spise fisk, men ikke kød, men så er man en
pesco-vegetar. Trods det lidt misvisende navn er en pesco-vegetar ikke en slags vegetar,
men tilhører en undergruppe af kødspisere.
En veganer udelukker totalt animalske produkter. Nogle veganere spiser dog honning.
Normalt bruger en veganer heller ikke andre produkter fra dyr som f.eks. uld, skind eller
læder.
Ernæringsmæssigt er det enkelt at få nok af de forskellige og livsnødvendige
næringssto er, når man spiser lidt kød, æg eller fisk bare af og til. Især veganere er nødt
til at spise nogle af de vegetabilske madvarer, som har et stort indhold af proteiner. Gode
vegetabilske proteinkilder er for eksempel linser, kikærter, nødder, bønner og
bønneprodukter som f.eks. tofu, sojamælk, rismælk og seitan. Fuldkornsprodukter har
også et fint indhold af protein.
B12-vitamin findes i kød og ellers kun i fermenterede grøntsager som kendes f.eks. i det
japanske køkken og i sauerkraut. D-vitamin kan også være svært at få nok af, når man ikke
spiser fisk, men det findes i en række plantemargariner.
Det helt almindelige kostråd om at spise varieret er vigtigt. Og at være vegetar er ikke det
samme som at spise sundt - vegetarmad kan også være for fed og indeholde for meget
sukker. Generelt vil vegetarmad fylde meget, og der skal tygges godt og længe. Smag
maden til med salt, sojasovs, krydderurter eller krydderier. Grøntsagerne er i top nu - så
der er meget givet fra naturens side!
Kogte nye grøntsager med jordnøddesovs - 4 portioner
-3 spsk. jordnøddesmør (peanutbutter)
-0,5 dl kokosmælk eller evt. vand og lidt sukker
-0,5 lime eller citron
-1 spsk. katjap manis eller sød sojasovs
-1 tsk. stærk chilisovs eller sambal oelek
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

-1-2 fed hvidløg
-evt. lidt stødt koriander og kommen
-evt. salt
Kog jordnøddesmør og kokosmælk eller vand i en lille gryde og pisk konstant. Tag gryden
fra varmen, og tilsæt lime- eller citronsa , sojasovs, chilisovs, knust hvidløg og evt.
krydderier. Smag til med salt, og afkøl dressingen.
-Ca. 1,2-1,5 kg friske nye grøntsager som gulerødder, rødbeder, grønne bønner, blomkål,
nye løg, kartofler mm.
-2-3 håndfulde friske krydderurter f.eks. koriander, bredbladet persille, dild, purløg mm.
Skyl og rens grønsagerne. Skrub gulerødder og rødbeder, nip bønner, fjern blomkåls
yderblade, grove blade på nye løg osv. Del grønsagerne i passende stykker.
Bring rigeligt vand i kog med salt. Beregn 2 tsk. gro salt pr. l vand. Der skal helst være så
meget vand, at det ikke går af kog, når grøntsagerne kommer i gryden. Kog først de hårde
grøntsager, og kom dere er de blødere i, der ikke kræver så lang kogetid. Læg låg på, og
kog til grøntsagerne er tilpas møre og ikke for bløde. Stik en kødnål eller skarp kniv i og
mærk. Kogetiden varierer og afhænger af, hvor modne grønsagerne er, størrelse og
udskæring. Beregn ca. 3-5 min. for stykker af grøntsager, mens f.eks. et helt
blomkålshoved skal koge 10-15 min. og kartofler 12-20 min. Hæld straks kogevandet fra
grønsagerne. Server grøntsagerne med jordnøddesovs og hakkede krydderurter.
paradoks@information.dk



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Værs´go´ og spis: Andet end kål: Spis som en
østrig-ungarsk kejser
 1. februar 2008, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 34 / 35 (weekend), Søren Wedderkopp og Claus Christensen..., 733 ord,
Id: e0ced791

Hueferscherzl, Nuss og Wadlstutzen. For en wienerslagter var der mindst 16
forskellige stykker kød i en okses bagben. Og med Fleisch på østrigsk, kan det blive
til ren Hochzeit.
De fleste gastronomiske skribenter synes at være enige om, at Østeuropa er lidt af en
udørk for alle andre end fanatiske dyrkere af kål og melboller. Når man fortæller folk, at
man skal til Paris, spørger de, hvor man skal spise. Skal man til Budapest eller Wien,
spørger folk, hvor man skal drikke, eller, hvis man er til den slags, måske til konditorierne.
For det varme køkkens vedkommende er den del af verden ved første øjekast en lidet
tillokkende vandring mellem kålretter, mel- og leverboller, schnitzler og pølser. Det har
ikke inspireret mange forfattere og på det personlige plan må vi måske bemærke, at et
ophold for ikke længe siden i den tjekkiske by Karlstad heller ikke kastede mindeværdig
litteratur af sig.

16 forskellige stykker
Undtagelsen er den østrig-ungarske, senere amerikanske Joseph Wechsberg, der i
mellemkrigsårene ernærede sig som musiker i Wien og Paris og skrev forelsket om den
østrigske specialitet Tafelspitz, som den serveredes i et venerabelt etablissement i Wien,
indtil de allierede jævnede stedet med jorden under et bombardement i marts 1945.
Og nu siger vi godt nok Tafelspitz, hvormed vi normalt mener en udskæring, der nærmest
svarer til culotten. Men for wienerslagteren var der mindst 16 forskellige stykker kød i en
okses bagben, og de gav ikke op, før stort set hver eneste muskel i dyret havde sit eget
navn. Således kunne man på førnævnte etablissement høre den næppe under 80 år
gamle overtjener klappe i sine hænder og bestille en Hueferscherzl, en Hueferschwanzl,
en Nuss, en Wadlstutzen, en Gschnatter, en Schwarzes Scherzl, en Weisses Scherzl, en
Duennes Kuegerl - eller måske en Schalblattel (også kaldet Fledermaus) - alt afhængig af
hvilken grosserertype-stamkunde han havde spottet fra sin fremskudte bastion ved
indgangen. Og det var vel at mærke uden at spørge kunden først, for at nogen skulle finde
på at afvige fra sin vante frokostret var tilsyneladende helt utænkeligt, dengang før verden
gik ganske bogstaveligt af lave.
I dag skal vi nok stille os tilfredse med culotten, som imidlertid også er et udmærket
stykke kød til formålet. Især hvis det ikke ligger indsmurt i sit eget blod i en vakuumpakke
i supermarkedets frysedisk og er mærket med et fjerntliggende oprindelsesland, en lidt
usikker sidste salgsdato og en urealistisk kilopris. Med andre ord: Find en anstændig
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

slagter og køb en culotte på et par kilo. Omgiv dig dere er med suppeurter og rodfrugter,
så dit køkken ligner en gårdbutik og gå således frem:
I en stor gryde bringer du rigeligt med vand i kog. Det skal være fyldt med porretoppe, løg,
pastinakker, gulerødder, selleri og krydderurter som timian og laurbær. Når vandet
bulderkoger, nedsænkes kødet heri, så porerne lukker sig øjeblikkeligt. Dere er dæmpes
varmen, og kødet simrer mørt i halvanden times tid. Lad kødet stå i suppen, til det er
lunkent, imens du tilbereder tilbehøret - og dér er rigeligt at tage af. Pickles er selvfølgelig
altid godt til kogt kød, og det samme er marinerede grønsager, og det kan du jo passende
lave af de grønsager, der var i kogelagen, hvis du vel at mærke har husket at tage dem op
e er cirka en halv times kogning. Hvilket du roligt kan gøre, for så er de færdige med at
give smag til suppen. Skær dem ud i mundrette bidder (eller lad være, det er et spørgsmål
om, hvilken præsentationsform, du foretrækker) og lad dem tilbringe resten af deres korte
liv i en edikke-sukkerlage med masser af peberkorn i - og måske en overskåret rød chili
eller to.

Peberod. Rigtig peberrod
En peberrodssauce eller creme bør heller ikke mangle, men lad ved kejserens skæg være
med at tro, at færdigrevet peberrod kan bruges til noget som helst. Riv selv! Saucen er en
opbagning af lidt af suppen, som koges igennem med lidt piskefløde inden den, uden at
koge, smages til med masser af peberrod. Peberrodscreme er ganske enkelt fed creme
fraiche, som røres med salt, peber, lidt dijonsennep, citronsa og masser af peberrod.
Stil også en æblekompot på bordet, og den kan også sagtens krydres med peberrod. Og
skal måltidet være på den mættende side, supplerer du naturligvis med bouillonkogte
kartofler (hvilket gør valget mellem sauce og creme ganske let).
Skulle en af Kejser Franz Josephs e erkommere lægge vejen forbi, må du naturligvis op
med en østrigsk hvidvin, f.eks. en Grüner Veltliner, men et par liter Budvar eller Urquell og
en Apfel Schnapps kan sagtens gøre det for os. Hochzeit.
paradoks@information.dk

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.
Kunden må ikke sælge, videregive, distribuere, gengive eller mangfoldiggøre materiale fra
Infomedia uden særlig og skri lig a ale med Infomedia. Overført (downloadet) materiale skal
slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

FÆNGSELSSHOPPING: 'Vi har en del problemer
med butikstyveri'
 30. juli 2008, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 7 (Indland), Kristian Villesen..., 1010 ord, Id: e12048c5

Butikstyveri og krav om specialvarer gør det svært at holde priserne nede for en
fængselskøbmand - og nu har fangerne i Vridsløselille indledt en boykot af
Købmanden på grund af høje priser og få kostpenge. Ikke alle er dog klar over, at
boykotten er gået i gang
Fem fanger fra afdeling A2 bevæger sig rundt i købmandsbutikken i Statsfængslet i
Vridsløselille. En mørk mand stopper ved det lyse brød, mens to lyse mænd stopper ved
det mørke brød. De sidstnævnte tjekker nøje datoerne, inden de lader en pakke rugbrød
dumpe ned i kurven. En tynd, skaldet mand går direkte hen til slikket.

Boykot
Egentlig boykotter de indsatte købmanden i Vridsløselille fra i dag, tirsdag - og
sikkerhedschef Ole Gotfredsen fortæller, hvordan fangerne mandag fyldte deres kurve til
randen. Afdeling A2 nåede bare ikke at købe ind mandag, så de får muligheden i dag.
Den økonomiske e ekt af boykotten må siges at være begrænset, for fangerne kan ikke
bruge deres penge andre steder. Men de håber at kunne gøre omverdenen opmærksom
på, at det er umuligt at købe ind til tre måltider mad om dagen for de 55 kroner, som en
indsat får i daglige kostpenge. Især med de stigende fødevarepriser og købmandens i
forvejen høje prisleje:
"Det kan faktisk ikke lade sig gøre. Jeg er med i en madklub, og det gør, at det akkurat er
muligt. Hvis man ikke er i madklub, er det umuligt," siger Naweed, der sidder inde i otte år
for medvirken til drab:
"Kan du ikke kende mig fra aviserne?" griner han. Nyheden om boykotten er ikke nået op
til afdeling A2 før nu:
"Boykotter vi. Det var fandeme på tide," brummer en fange, der allerede er kommet hen til
kassen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

"Det er så skide dyrt at handle her," fortsætter han mens købmanden, Güraü, står lige på
den anden side af kassen - foran et tobaks-udvalg, der vil gøre enhver kioskejer
misundelig.
"Det er først fra nu af. I kan lige nå at handle i dag," beroliger Ole Gotfredsen en fange, der
ser noget forvirret ud over meldingen. Naweed fortæller, at han forleden lå i sin celle og så
et program på TV2 med en millionær, der skulle prøve at leve en uge for 620 kroner,
hvilket er 88 kroner om dagen:
"Han sagde, at det var umuligt. Og han kunne købe ind lige, hvor han ville," fortæller
Naweed og understreger, at det ikke kun er købmandens skyld, at det er svært at få
pengene til at slå til:
"Priserne er jo åbenbart også steget udenfor. Og vores kostpenge er ikke fulgt med," siger
han.

Æggehvider
Samme forklaring har Ole Gotfredsen på problematikken: "Tingene er ikke dyrere her, end
de er i en almindelig købmandsbutik uden for fængslet. Det er klart, at man kan få nogle
ting billigere i Netto, men til gengæld har købmanden et stort udvalg - der er mange krav
om specialvarer, siger han, og viser en hylde med shawarmabrød og peger på økologiske
falafler i fryseren. I køledisken står der dunke med fem liter æggehvide:
"Alt, hvad der kan bruges til at bygge muskler op med, er der meget stor e erspørgsel på.
Vi holder møder mellem talsmændene og købmanden, hvor de kan komme med deres
ønsker, og det kunne typisk være sådan en ting som flere æggehvider."
I grøntafdelingen er der også mange eksotiske frugter og grøntsager :
"Det er klart, at det er dyrt, når man skal have et udvalg, der tilfredsstiller alle," siger han,
og går i retning af afdelingen med frisk kød.
"Og så har vi altså også en del problemer med butikstyveri," siger han.
"Det er ærgerligt, men der forsvinder altså en del fra butikken. Og det er jo også med til at
presse priserne opad," siger Ole Gotfredsen.
"Hvor meget var det, den oksefilet, der blev stjålet, kostede," spørger han Güraü.
"350 kroner," svarer købmanden.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

"Og der er også nogle, der gemmer kødet inde på hylderne," siger han, inden Ole
Gotfredsen igen tager over:
"Ja, der er nogle, der har været sure på købmanden - så de gemte kød på hylderne, så det
blev fordærvet."

Sikkerhed
Selvom udvalget er stort, er det ikke alt, man kan få i fængselsbutikken:
"Man kan ikke få produkter med alkohol - og heller ikke gær, for det kan bruges til
hjemmebrænding. Og så kan man ikke få deodoranter med gas i, eksempelvis. For de kan
bruges som våben."
Det er derfor, købmanden sorterer under sikkerheds-chefen, forklarer han.
Naweed er kommet hen til kassen:
"Ham her er et godt eksempel på, at det ikke kan lade sig gøre uden at have en madklub,"
siger han og peger på den tynde, skaldede mand, der har lagt RisiFrutti, Nutella,
krydderboller, Daim, Marcipanbrød, romkugler og Cola op på disken.
"Han spiser kun hver anden dag."
"Det er rigtig nok ... " siger den skaldede, " ... jeg skal også have en dåse Rød Escort og 100
filtre". Han kigger ind bag købmanden.
"Hvor meget har jeg så brugt?"
Købmanden siger et beløb.
"Så skal jeg også have tre pakker Rød Kings."
Til spørgsmålet om, hvorvidt han med fordel kunne have valgt andre varer, svarer den
skaldede:
"Jeg har brug for det her. Sådan er dét bare."

Terrorist
Uden for købmanden står fem meget larmende knægte og ryger. De er det næste hold fra
A2, der skal ind og handle:
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

"Pas på ham her - han er farlig," råber en af dem - han har en stor rød trøje på og peger på
den eneste tavse i selskabet. Alle griner. De fem knægte har heller ikke hørt noget om
boykotten:
"Men jeg er klar. Jeg boykotter frem til på fredag," siger den ene - en anden er mere
tilbageholden:
"Jeg kommer oppe fra Arresten i Helsingør, og der er købmanden endnu dyrere og meget
dårligere," siger han.
"Men vi boykotter," gentager hans ven, der også benytter tiden med sikkerhedschefen til
at brokke sig over, at han ikke må få sin Play Station med ind:
"Og der er også alt for få kvinder her," siger han. Ole Godtfredsen truer for sjov med
yderligere restriktioner.
"Nå, okay, Ole. Så mente jeg det ikke alligevel."
ville@information.dk

Fangerne i Statsfængslet i Vridsløselille er godt trætte af deres købmandsbutik
(billedet). -Der er nogle, der har været sure på købmanden - så de gemte kød på
hylderne, så det blev fordærvet,- siger fængslets sikkerhedschef, Ole Godtfredsen.
Foto: Servica



Fedme: Kapsel over gevind
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

 4. juli 2008, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 36 / 37 (weekend), Else Guldager..., 1000 ord, Id: e1122297

Hvad nu hvis der var en infektionssygdom bag fedmen? Så ville myndighederne
være nødt til at gøre meget for at fjerne smitsto et, som man gør det med f.eks.
salmonella i kyllinger og kød.
Prøver man at gemme indholdet i en sodavandsflaske, ville det hurtigt blive småkedeligt en flad og fesen drik. Jeg har engang sammen med mine unger opvarmet en Cola i en
gryde. Og jeg kan røbe, det i hvert fald for mig betød, at jeg ikke drikker dette brune
fluidum mere. Bør nydes afkølet, anbefales det på flasken, og det er virkelig sandt. Men
prøv den varme udgave, hverken du eller dine børn vil glemme det.
Plasticflasker, som lukkes af en kapsel med gevind, er måske en af de nyskabelser, der har
ha størst negativ betydning for folkesundheden i nyere tid - på verdensplan. Hvordan
ville en Coke eller Sprite ellers kunne markedsføres som del af ungdomskulturen og en
trendy livsstil, man deler med vennerne, mens man kan surfe, cykle og kysse - flasken
holdes i hånden, klar til næste tår? Hvis det stadig var en lille gnalling på 125 ml, som
størrelsen var i 50'erne - og med en kapsel på, så ville trendspotterne nok have været nødt
til at håndtere markedsføringen anderledes. Især ville det kvantum, man kunne sælge,
være begrænset til en mængde, kunden kunne drikke i én seance.

Ord, der forfører
Så tænk engang, hvis ikke man havde puttet sodavand i en plastflaske og sat skruelåg på.
Så ville salget af flasker med et indhold på mere end 250 ml, nok ikke være muligt. Nu kan
man få sodavand, der kan rumme op til et par liter. Og vups - på med skruelåget. Parat til
køleskabet og til senere brug og f.eks. deling i familiens skød. Eller måske med indhold på
en halv liter - eller 600 ml og de sidste 100 oveni gratis som en ekstra præmie, og
teenagesutteflasken er klar. Altid med på farten.
I årene omkring 2000 så et nyt ord dagens lys - fedmeepidemi. Epidemien truer
folkesundheden og koster allerede - ifølge en rapport fra 2007 (Motions- og
ernæringsrådet) - det danske samfund mere end én mia. kr. om året til behandling af
fysiske følgesygdomme, som fedmen bringer med sig. Jeg synes, det er lidt løjerligt at
bruge ordet epidemi om fedme. Almindelige mennesker tænker nok på en epidemi som
en sygdom forårsaget af et smitstof, der angriber kroppen (f.eks. influenza eller forkølelse)
og at mange mennesker bliver syge.

En sukkernellavirus?
Men i virkeligheden er det stigningstakten i antallet af tilfælde, som er definitionen på en
epidemi. Ved at bruge betegnelsen epidemi om fedmebølgen, så tæller det for mange
mennesker på linje med, at man f.eks. bliver smittet med influenza, og den slags sker jo.
En epidemi har en naturens egen ufravigelig kra indbygget, noget mennesket har svært
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

13/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

ved selv at styre - men det kan man på ingen måde sige om fedme. Fedme er ikke en
naturgiven epidemi - eller en sukker- eller fedtbakterie, man ikke kan stoppe udbredelsen
af. Men ved at bruge ordet epidemi, får man associationer i retning af en
infektionssygdom, og på den måde kommer man til at skyde de reelle problemer fra sig
og måske også mulige løsninger. Men hvis nu der var en infektionssygdom bag fedmen hvad ville der så ske? Myndighederne ville gøre meget for at fjerne smitsto et, som man
gør det med f.eks. salmonella i kyllinger og kød. Myndighederne ville nok ikke nøjes med
at trække på skuldrene og sige til forbrugerne, at de må lade være med at købe kylling,
passe på i deres eget køkken og så bage er se rimelig afslappet på, at antallet af tilfælde
havde en stigning af epidemiske dimensioner. På baggrund af faren for smitte via
fødevarer blev der indført skrappe krav til køkkener og madlavning i blandt andet
dagpleje og daginstitutioner. Der er også krav til producenterne og stikprøvekontrol af
produkterne - selv om vi endnu ikke har garanteret salmonellafri æg og fjerkræ. Men det
er gået den rigtige vej. Vi kunne uden tvivl lære noget af den måde at håndtere
sundhedsproblemer på.
Tænk hvis vi ikke udelukkende skulle nøjes med kampagner og andre tiltag, som skal
opdrage os alle til at tage bedre vare på os selv, så vi kan modstå de mange fristelser, der
lokker? Selvfølgelig kan man gøre andet og mere for at dæmme op for salget af produkter,
der er de dominerende årsager til fedmebølgen. Sodavand, slik, alkohol og produkter
med højt fedtindhold. Forbyd reklamer for de største skurke, indret butikkerne, så de
sunde varer er i de bedste købezoner, lav støtteordninger og giv kontante præmier til
nyudvikling af produkter, der styrker sundheden. Ingen rabat på kilovis af slik i store
pakninger, men kvantumsskat, forbyd slik- og sodavandssalg i de daglige rammer børn og
unge er i (skoler og fritidsklubber). Indfør di erentieret moms, så sunde produkter som
frugt og grønt bliver betydelig billigere, søde, fede og alkoholfyldte varer tilsvarende
dyrere.

Sukkervand ud, grønt ind
Tal fra Motions- og Ernæringsrådet (2007) viste, at børn og unge i gennemsnit drikker 33
cl. sodavand hver dag - året rundt. Det svarer til, at hvert barn får ca. ét kilo rent sukker
opløst i vand pr. måned. Og her taler vi om et gennemsnit. Til gengæld får børn og unge
kun 100 gram frugt og grønt om dagen i gennemsnit, og sundhedsmyndighederne
anbefaler, at de spiser omkring et halvt kilo. I øvrigt er det overalt i den vestlige verden, at
den såkaldte epidemi har fat. Og i den tredje verden bruges det sparsomme drikkevand til
produktionen af det søde vand. Opfindelser kan normalt ikke gøres ugjorte, men prøv
alligevel lige et tankeeksperiment - hvis plasticflasken til sodavand og kapslen med
gevind ikke fandtes. Hvert barn i Danmark ville ikke få 33 cl. sukkervand hver dag, de ville
blive sultne og spise mere af andre fødevarer som brød, frugt og grønt. Mange børn ville
slippe for at blive drillet og mobbet på grund af de ekstra kilo, og en del ville slippe for at
leve med en type 2 sukkersyge alt for tidligt i livet, dårlig kondition og tidlig
åreforkalkning. Julemærkehjemmene måtte lukke og https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Else Guldager er sundhedsplejerske, ph.d. og medlem af Børnerådet



Værs'go og spis: Vinter: Grønne variationer
 25. januar 2008, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 34 / 35 (weekend), Katrine Klinken..., 823 ord, Id: e0cd6d34

Variationen i det daglige måltid ligger i grønsagerne. Og årstidens udbud er
kra fuldt og velsmagende - i sig selv eller som tilbehør.
Der er gods i vintergrønsagerne på denne tid af året - de er fyldige og giver energi på en
god måde. Det bedste er, at de udfordrer ens fantasi i køkkenet. I hverdagen er det o est
grønsagerne, der giver variationen i maden med kød og fisk.
Steg f.eks. kålrabi, knoldselleri, grøn- eller hvidkål eller andre grønsager i ande- eller
gåsefedt, hvis der er noget tilbage fra julen, og krydr med allehånde - så er der gro godt
tilbehør til et lille stykke kød eller en god medisterpølse. Grønkålen er også meget
velegnet i risotto som separat ret eller som tilbehør til stegt fisk, fjerkræ eller kød. Man
forbinder græskar med e erår, men der er stadig mange hokkaido i forskellige størrelser,
så de kan passe til det, man vil bruge dem til, eller hvor mange man er. De er enkle at
bage og kan være en ret i sig selv med en appelsinsalat med feta og rødløg eller evt. en
rigere salat med perlespelt eller tørrede bælgfrugter. Rester af kogte eller bagte grønsager
kan blendes med nødder eller mandler og bruges til smørbart pålæg. Torskerognen er
superfin lige nu, og en rest er klassisk pålæg i madpakken. I øvrigt er blodappelsinerne
fremme nu. De er syrlige og friske i salater og meget smukke.
På vejen igennem en stor Irma faldt jeg over gedekød på frost fra Stenalt gods i
Norddjursland. Kødet kommer fra ungbukke og er lyst, magert og minder om kalvekød,
men har længere fibre. Kødet er økologisk og en udmærket variation. Det fås i forskellige
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

udskæringer, f.eks. tager det ikke mere end 15 min. at stege en mørbrad til en
hverdagsservering. Kødet steges som ungt lammekød.
Ugens opskri er er ideer til at bruge vintergrønsagerne, der er fine lige nu.
Bagt græskar med ostedrys - 4-6 portioner
- 1 mellemstort hokkaido græskar
- 1 dl brødkrumme
- 2 spsk. smeltet smør
- 3 spsk. friskrevet parmesanost
- 3 spsk. smuldret blåskimmelost
Vask græskaret godt og skær det over på midten. Fjern kernerne med en ske, og skær
græskaret i stykker. Skrællen bliver mør, når den bages, selv om man ikke tror det, når
man skærer i den. Læg græskarstykkerne i et jævnt lag i et ovnfast fad. Bag i 200 grader
varm ovn ca. 20 min., til græskaret er blødt, når man stikker en lille spids kniv i det. Tag
fadet ud, og tænd grillen i ovnen.
Bland brødkrumme, smør og ost. Drys blandingen hen over græskarstykkerne i et jævnt
lag. Sæt fadet under grillen, og lad overfladen blive gylden og sprød.
Grønkålsrisotto - 4 portioner
- 1 løg
- 50 g smør
- 2 dl risottoris
- 2 dl hvidvin
- 4 dl hønsebouillon eller vand
- ca. 2 tsk. gro salt (afhængigt af hvor salt suppen er)
- 0,5 g hel safran (fås i små breve i velassorterede supermarkeder og invanderbutikker)
- 250 g grønkålsblade (uden stok)

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

- 100 g friskrevet parmesanost
- 1 citron
Pil løget og hak det. Steg det klart i smør. Kom risene i og lad dem opsuge smørret. Kom
hvidvin i og tilsæt gradvist kogende bouillon eller vand. Lad risottoen småkoge under låg
ca. 40 min. til den er mør og blød som risengrød. Husk at røre jævnligt over hele grydens
bund. Stød gro salt sammen med safran i en morter og rør i risottoen.
Skyl grønkålen og hak den meget, meget fint. Kog det med de sidste fem minutter af
kogetiden. Rør revet parmesanost i til sidst, og smag til med salt. Giv citron i både som
tilbehør.
Perlespeltsalat med appelsin og feta - ca. 4 portioner
- 125 g perlespelt (2 dl)
- 2 spsk. citronsa
- 0,5 dl jomfruolivenolie
- 1 lille rødløg
- 200 g feta (smuldret)
- 4 blodappelsiner
- salt og friskkværnet peber
Skyl perlespelt grundigt i lunkent vand, og kog i rigeligt letsaltet vand ca. 20 minutter, til
perlespelten er mør. Lad den dryppe af i et dørslag, og lad den køle af.
Tilsæt en dressing af citronsa , olivenolie, fint hakket løg og smuldret feta. Bland med
appelsinstykker og smag til med salt og peber. Lad gerne blandingen marinere nogle
timer.
Avokadosalat med lime og peberrod (en hurtig og smagfuld salat)
Bland stykker af modne avokado med fint revet limeskal, limesa og friskrevet peberrod.
Smag til med salt - evt. limesalt - se hernder.
Limesalt

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Skær økologiske lime i både, kom dem i et syltetøjsglas, og fyld med havsalt. Lad det
trække mindst 1 uge og gerne en måned. Brug både salt og limeskal som krydderi i retter.
Det er meget fint sammen med bagte knoldselleri, fisk m.m.
Mandelsmørrelse med gulerod og peberrod (til brød og sandwich)
- 125 g mandler
- 125 g kogt gulerod (afkølet)
- 2 tsk. friskrevet peberrod
- 1 tsk. citronsa
- ca. 3 spsk. vand
Blend mandler, gulerod til en lind konsistens, tilsæt peberrod og evt. lidt vand. Smag til
med salt og citronsa . Smør brød med smørelsen og evt. med andet pålæg eller som fyld
mellem to brødskiver.
paradoks@information.dk
Læs mere om gedekød på www.dansk-okoged.dk og www.stenalt.dk

Tegning: Ib KJeldsmark



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Klassikere: Det er jul, det er sul  5. december 2008, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 34 / 35 (weekend), Claus Christensenog Søren Wedderkopp..., 750
ord, Id: e15180ea

De er klassikere og hører til en hver julefrokost med respekt for sig selv - selv om de
færreste kan lave det, og endnu færre spiser det.
Ingen tvivl om, at julen er årets værste tid for en madskribent. Hvordan nyfortolker man
klassikerne - når man i øvrigt mener, at de netop er blevet og bør være klassikere, fordi
man holder nallerne fra at nyfortolke dem? Men hvordan finder man så en ny vinkel på
det hele? Ja, svaret er naturligvis, at man skeler til tv og laver en top 3. I dette tilfælde over
årets mest udtrådte klassiker - julefrokosten - og her er den!
Top 3 listen over ting
- som ingen kan finde ud af at lave,
- og som endnu færre vil spise
- men som SKAL findes på et veldækket julebord.
På ægte tv-vis tager vi selvfølgelig listen i omvendt rækkefølge (undskyld den ulidelige
spænding).
Nr. 3 på listen over ting, som ingen kan finde ud af at lave, og som endnu færre vil spise men som SKAL findes på et veldækket julebord:
Den hjemmelavede medister!
I mange år kendt og ugleset som endestationen for alt flæskekød (du ved, man begynder
som flæskesteg, bliver så til koteletter, senere til småkød for til sidst - når man heller ikke
har kunnet sælges som hakket kød til frikadeller - at ende i en tarm), men på denne tid af
året værdig til at blive serveret med rødkål og pølsemandssennep. Prøv for en gangs skyld
at lave pølsen af frisk kød!
2 kg magert flæskekød og 750 gram ister (indvoldsfedt, kan erstattes med spæk) køres
igennem kødhakkeren 1-4 gange afhængig af, hvor grov du vil have den. Æltes med 5-8 dl
kold grisesuppe og smages til med salt, peber og reven muskatnød. På denne tid af året
kan nelliker og allehånde også bruges, det må komme an på smag og behag.
Konsistensen skal være let og lind. Sprøjtes ikke for fast i mellemstore tarme og koges
(pocheres) forsigtigt i grisesuppe 12-15 minutter. Steges here er i mindre stykker.
Alternativ opskri :
2 kg magert flæskekød, 750 gram ister, 6 dl suppe, som er jævnet med 40 gram smør og 40
gram mel, 5 finthakkede løg. Fremgangsmåde som ovenfor. At suppen er jævnet gør
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

pølsen mere fast og skivbar.
Nr. 2 på listen over ting, som ingen kan finde ud af at lave, og som endnu færre vil spise men som SKAL findes på et veldækket julebord:
Den hjemmelavede sylte!
Uovertru en til at transportere sennep og rødbeder ind i kraniet, men o e kimset ad på
grund af sin blævr-konsistens og store, synlige fedtklumper. Disse kan dog, som det
følgende vil vise, udelades.
En skank eller to sættes over i en gryde med koldt vand. Koges op, skummes og tilsættes
en smule salt, en suppevisk og de sædvanlige urter. Husk laurbær, timian, peber,
allehånde, nelliker og en lille smule kardemomme. Når kødet er helt mørt - e er ca. 2-3
timer - tages det op. Suppen passeres, koges ind, og krydringen med salt, peber, nelliker,
allehånde og kardemomme justeres - det er vigtigt, at du er gået forsigtigt til krydderierne
fra starten. Kødet pilles fra benene - og det er her, man kan indsætte en personligt
justeret fedtfrasorterer og selv regulere den vitale procent. Bland den varme suppe med
husblas i forholdet otte blade til en liter og bland suppe og kød i en egnet form. Ind i
køleskabet mindst et døgn og vupti - du har den næstmest uelskede juleklassiker.
Nr. 1 på listen over ting, som ingen kan finde ud af at lave, og som endnu færre vil spise men som SKAL findes på et veldækket julebord:
[trommehvirvel]
Finkerne!
Der er ingen tvivl om, at førstepladsen går til finkerne. Ville du f.eks. spise det her?
500 gram af hver: Lever, hjerte, nyre og fedt bugflæsk. Flæsket køres igennem de grove
huller og steges til fedtegrever, som tages op. I det tiloversblevne fedt steges det ituskårne
indmad sammen med fem æbler og fem løg, salt og peber, laurbær og timian. Dækkes
med svinesuppe og simrer, til det hele er fint og færdigt. Kødstykkerne tages op og køres
igennem de grove huller i kødhakkeren. Suppen jævnes ved, at du drysser mel på det
fedtlag, der bliver tilbage på toppen, når du har skummet det værste af. Melet absorberer
fedtet og synker til bunds, hvore er du pisker suppen igennem og koger den blank og fri
for melsmag. Den jævnede suppe sigtes og røres sammen med det hakkede indmad, og
greverne tilsættes til allersidst. Finkerne smages evt. til med en lille smule eddike og
serveres varme med rødbeder, svedsker og stegte æbleringe.
Glædelig jul (hvis du vågner!)
paradoks@information.dk
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Fattigt men godt
 16. maj 2008, Information, Sektion 2, Side 10, Andreas Harder..., 872 ord, Id: e105d480

Fattigmandskost. Nød lærer fattige italienere at få meget smag ud af lidt. Og det kan vi
andre nyde godt af
En af mine yndlingskogebøger hedder Con poco o nulla som på italiensk betyder med lidt
eller intet. Det er en samling af klassiske toskanske opskri er, fra før vinindustrien og
turismen gik amok. Dengang Toscana, i lighed med store dele af resten af støvlelandet,
var fattigt landbrugsområde, hvor man i perioder var nødsaget til at lave mad med få og
små midler. Det såkaldte cucina povera (fattige køkken) er ikke et køkken fattigt på smag,
men et køkken, hvor man med få lokale og o e billige råvarer får masser af velsmag. Et
eksempel er Pici alle briciole (Pici med krummer), korte lidt tykke håndrullede
'spaghettier' krydret med olivenolie, hvidløg og rasp. På en god dag kan man flotte sig
med et drys reven pecorino, men en af fiduserne ved retten er egentlig, at brødet binder
sovsen til pastaen, som den dyre ost ellers ville have gjort det! Det er selvfølgeligt
overordentligt vigtigt, at både pastaen, olien, hvidløget, og ikke mindst det tørre brød,
man laver raspen af, er af ordentlig kvalitet, da der ikke er noget til at skjule en dårlig eller
manglende smag. Udover opskri ernes enkelthed tiltaler dette princip mig meget.
Grillkød med krydderolie- Tagliata
Et område af gastronomien, hvor enkelthed e er min mening er fundamental, er grillning.
For mig er grill noget med at stege på en rist direkte over gløder eller i nødstilfælde på en
varm grillpande. Helst skal gløderne komme fra et bål af rigtigt træ, men grillkul kan i en
snæver vending også bruges. Tændvæske burde derimod være forbudt, det lugter grimt
og er garanteret ikke sundt, og hvis man en gang for alle anska er en grillstarter, er det
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

overflødigt. De grillstartere, jeg tænker på, er i alt sin enkelthed et rør med en rist - man
hælder kullene ned i røret og antænder med en tændstik en sammenkrøllet avisside i det
lille kammer med ventilationshullerne under risten, e er lidt tid er kullene grå på
overfladen og klar til at blive hældt i grillen. Selve grillristen skal have en vis tykkelse, men
resten af grillen er temmelig ligegyldig. Tagliata betyder skåret og er en ret, jeg har sti et
bekendtskab med i byen Cortona på grænsen mellem Toscana og Umbrien. Den findes i
utallige variationer, og den udgave ,jeg holder mest af kombinerer flere
tilberedningsmetoder, så den nærmest både griller, steger med varm olie og marinerer.
De mest rudimentære udgaver er slet og ret grillet kød, der er skåret i skiver og eventuelt
krydret med olivenolie og serveret med rucola og flager af parmesan. Til min lidt mere
indviklede favoritversion skal man bruge følgende: - Et stykke kød - Salt - Peber - Hvidløg Olivenolie - Rosmarin Grill et kødstykke, så det stadigt er helt rødt inden i, krydder det
undervejs med salt og peber. Har du ikke adgang til en grill, kan man også stege det hårdt
på en pande. Skær, kødet i tynde skiver på tværs af fibrene, gerne på skrå, så skiverne
bliver større. Skær så skiverne bliver liggende og dækker hinanden. Flyt kødet over på
serveringsfadet i et samlet stykke til serveringsfadet, således at så lidt af kødsa en som
muligt går tabt. Hvidløg, meget gerne friskt, skæres i tynde skiver. Skub kødskiverne fra
hinanden, så de kommer til at ligge taglagt og man kan se det rå kød i midten. Fordel
hvidløgsskiverne på kødet. Nu varmes 1 dl olivenolie i en lille kasserolle, det er vigtigt, at
olien ikke begynder at ryge, da den så ændrer smag. Når olien er så varm, at den syder
omkring en tændstik, kommes de friske rosmarinkviste i olien, lad det lige bruse af og
hæld dere er hurtigt den varme olie over kødet. Det er vigtigt, at olien er så varm, at det
stadig rå kød bliver stegt lidt af olien. En af pointerne ved denne tilberedning er, at kødets
sa er blandes med den krydrede olie, en anden at man ikke nødvendigvis behøver at
bruge det mest møre og kostbare kød, fx er flanksteaks meget velegnede, selv om det
selvfølgeligt ikke bliver ringere af at bruge oksefilet! Retten kan selvfølgeligt varieres med
forskellige kødtyper, f.eks. er svinemørbrad også meget velegnet. Smag evt. til med mere
salt og peber. Her er lidt godt tilbehør, man kan tilberede på forhånd, så man kan
koncentrere sig om kødet: Insalata Caprese Salat af tomat, mozarella (gerne
bø elmælks-, nu dioxinen skulle være dampet af!), frisk basilikum, olivenolie og salt.
Karto elsalat med grønne bønner Skiver af kogte kartofler kommes lune i en dressing af
olivenolie, hvidvinseddike, salt og peber, blandes dere er med dampede grønne bønner
og et par store håndfulde hakket bredbladet persille. Grillede grøntsager Grøntsagerne
grilles som de er uden olie, salt eller peber. Julesalat eller de lange radicchiosalater, der
mest består af hvide stængler, grilles og krydres e erfølgende med balsamico, olivenolie,
salt og peber. Squash og/eller auberginer skæres i tynde skiver, max 2 mm og grilles, så
de får smukke striber. E erhånden som de er færdige, lægges de side om side på et stort
fad og krydres med olivenolie, salt, hakket persille og hvidløg. Tager en del tid, så de laves
i forvejen og spises kolde. Og så naturligvis masser af godt brød.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.
Kunden må ikke sælge, videregive, distribuere, gengive eller mangfoldiggøre materiale fra
Infomedia uden særlig og skri lig a ale med Infomedia. Overført (downloadet) materiale skal
slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Debat: Grønlandsk sælfangst ikke truet
 30. juli 2008, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 18 / 19 (Opinion), Thor Hjarsen, arktisk biolog, EcoAdvise.dk..., 515 ord, Id:
e1204797

Lad os først slå fast, i Grønland hersker regulær fattigdom - særligt ude i bygderne.
Men det kan hverken EU eller sælfangst ændre på.
Med en årsløn på 50-70.000 kr. kan ingen fanger leve af sin fangst. Han er afhængig af
konens løn.
Nu vil EU forbyder import af sælskind. Selv de, der rejser til den store ø i nord, er så
forblændet af deres indre grønlandske glansbillede, at de ikke vil se fakta. De påstår, at
EU's forbud er en trussel mod det grønlandske fangersamfund. EU's forbud er rettet mod
canadiske og norske, kølledræbte sælunger, der to til otte uger gamle, dræbes af fiskere
bevæbnet med køller på isen ud for bl.a. Newfoundland. Forbuddet omfatter ikke de
grønlandske sælskind.
Grønland får derimod eneret til det europæiske marked for sælskind. En detalje som selv
Grønlands øverste embedsmand for fangst og fiskeri undlader at fortælle dansk presse.

Sæljagt for sjov
EU's forbud betyder intet for grønlændernes muligheder for at gå på sælfangst. Der fanges
allerede 180.000 sæler årligt i Grønland. Det vil fortsætte. Af fangsten eksporteres ca.
50.000 sælskind. Dog ikke uden 500 tilskudskroner bundet i halen på hvert enkelt skind.
Sælskind i Grønland opkøbes, eller indhandles, som man kalder det, med betydelig støtte
fra skatteyderne. I alt 26,5 millioner kroner om året.
Det har også vist sig, at tre ud af fire sælskind indhandles af det, der i Grønland hedder
fritidsfangere. Det vil sige skolelærere, politimænd og taxichau ører, der i weekenden
sejler ud på fjorden og skyder sæler for sjov. Den rigtige fanger - erhvervsfangeren indhandler kun hvert fjerde skind, og af hans indtægt stammer 90 ud af 100 kroner fra fisk
og rejer.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

I hele Grønland er der blot 1.000 erhvervsfangere ud af en befolkning på 56.000
mennesker. Fangst som erhverv er allerede ved at uddø, og det er hverken EU eller
dyrevennernes skyld.

Sælkød smides ud
I dele af Grønland er sælkød stadig vigtigt for familierne. Kødet spises eller og gives til
hundene. I et begrænset omfang sælges kødet også på 'brættet' - det lokale
fangermarked. Men der er også områder i Grønland, hvor sæler skydes, skindet flås af og
kroppen dumpes fjorden. Den grønlandske radioavis fortalte forleden, at på to uger var
2.500 sælkadavere smidt i havet af fangerne fra en lille sydgrønlandsk by. Kun skindet
kunne sælges. Her gider folk ikke æde sælkød. Om det er 'traditionel levevis', som bør
beskyttes af EU, er vist en smagssag. Ingen ved, hvor meget frisk fangstkød, der smides ud
i hele Grønland. Vi ved kun, at hver eneste grønlænder, fra spæd til olding, skal spise sig
gennem næsten et halvt kilo kød hver dag. Naturligvis en umulighed.
For Grønlands og fangerens økonomi er sælskind helt ubetydeligt. Landskassen kunne
endda spare mange penge ved at stoppe sælskindseksporten nu og her. Penge, der i
stedet kunne bruges på f.eks. de mange selvmordstruede børn.
For i Grønland begår børn selvmord, mens politikerne forærer sig selv store villaer. Eller
rejser ud i verden og påstår, at sælfangst handler om nationens overlevelse. Måske mest
for at flytte fokus.

For Grønlands og fangerens økonomi er sælskind helt ubetydeligt. Landskassen
kunne endda spare mange penge ved at stoppe sælskindseksporten. Foto: Thor
Hjarsen



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Oplevelse: Finsk-russisk mad
 3. oktober 2008, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 10 (weekend), Katrine Klinken..., 763 ord, Id: e13e28db

For en god uges tid siden besøgte jeg Helsinki og var med til en konference om
'Den nordiska smakens språk'. Det gav mig en stribe oplevelser med finsk mad - og
andet end krebs og snaps med snapseviser! .
Ved havnen i Helsinki er det ældste af byens to salutorve, der er overdækkede
madmarkeder, som også kendes fra Sverige med en stribe madudsalg. Her er også en
'alko', som svarer til det svenske systembolag, hvor man kan købe alkoholiske drikke. Ved
siden af salutorvet er det kendte udendørs marked, hvor der bl.a. handles fisk. Fra mindre
både sælger lokale fra øerne kartofler til kunder på kajen. For mange pål markedet er det
en tradition at besøge det varme telt 'Toripojat' (der kan ses på www.toripojat.com). Her
serveres rygende varm ka e til sødt og salt bagværk. En specialitet er lune Lihapiirakka
der er friturestegt dejpakker med fyld af hakket kød, ris og løg. Markedet bugner for tiden
af kantareller, sorte trumpethatte og tyttebær, der sælges i litermål og ikke som
herhjemme e er vægt. Fra vogne sælges mange forskellige røgede fisk - især laks og ørred
- men på denne årstid er det sæson for en lang tynd sag, der hedder Nahkiainen
(flodlampret), der spises med fingrene som en pølse og dyppes i en sennepsdip.
Finland har mange slags grove brød og varianter af knækbrød. Fra boder kan man også få
madder af små runde søde rugbrød med røget laks og varianter af pirogger med fiskefyld,
løg, kål, men også søde hindbær. Den russiske nabo har ha tydelig indflydelse på
madkulturen. Der er flere russiske restauranter i byen, hvor man kan få klassiske russiske
retter som blinis med kaviar og borsjtj. En noget enklere russisk forret er saltede agurker
skåret i stænger med mild cremefraiche og flydende blomsterhonning - faktisk ret fint! En
anden mere moderne finsk forret eller frokostsalat er en grøn salat med stegte kantareller,
rå rødløg, små stykker rå agurk og olie-eddikedressing med dild. Rigtigt godt med det
gode finske grove brød til.
Fra det klassisk finske køkken er det værd at opleve Vorschmack. Retten kom til Finland i
begyndelsen af 1900-årene, da Mannerheim e er sigende som ung o icer tog opskri en
med hjem fra Polen, og det var en af den madglade præsidents favoritter. Mannerheim er
en meget fremtrædende figur i den finske historie, da han var med til at gøre Finland
uafhængigt af Rusland. Retten består af okse, lam, sild og evt. ansjoser, vand og
krydderier, der koger sammen i flere dage. Et par steder i byen laver man stadig retten,
bl.a. på Restaurant Savoy, der er indrettet af arkitekten Alvar Aalto (ham med vasen). På
Savoy er retten lavet af hele stykker kød og ikke hakket kød. Her er en opskri på en
vorschmack, der kan koges på et par timer. Det skal blive som en meget tyk kødsovs eller
rillette og spises med syltede rødbeder og agurker og syrnet fløde. Retten smager utroligt
godt og af mere, end man lige skulle tro.
Til slut en kop sort russisk te med vilde modne hindbær og måske en lille småkage.
Hindbærrene kan være fra frost eller de sidste danske sensommerhindbær rørt med en
anelse blomsterhonning. Tilsmag evt. teen med lidt frisk citronsa .
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Vorschmack og Finsk hulbrødVorschmack - den hurtige hjemmekøkkenudgave!
500 g hakket lammekød500 g hakket oksekød
1 glas ansjoser (ca. 125 g drænet vægt) eller saltede sild
2 store løg
2 spsk. god tomatkoncentrat
4 fed hvidløg
Mindst 0,5 liter vand
Friskkværnet peber
Tilbehør: karto elmos, syltede rødbeder, syltede agurker, cremefraiche og evt. fint hakket
løg
Brun kødet med hakket løg i lidt olie. Tilsæt hakkede ansjoser, tomatkoncentrat og
pillede hvidløgsfed. Tilsæt vand så det dækker. Kog under jævnlig omrøring ca. 2 timer.
Spæd evt. med vand løbende. Kog ind til fast konsistens. Smag til med masser af peber.
Nyd den intense kødsmag med karto elmos, små tern af syltede rødbeder og agurker, en
kølig klat cremefraiche og evt. lidt hakket rå løg.
Finsk hulbrød (1 brød)
25 g gær (1/2 pakke)
0,5 dl varmt vand
50 g smør
2 spsk. honning
2 tsk. gro salt
2 1/2 dl lunkent vand
250 g gro rugmel + 2 spsk til drys
ca. 150 g hvedemel
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Rør smuldret gær ud i vand. Tilsæt smeltet smør og honning, salt resten af vandet. Tilsæt
rugmel og gradvist hvedemel. Ælt dejen godt - den skal være blød og ikke for tør. Lad
dejen hæve lunt 1 time.
Ælt dejen igennem, og form et rundt brød med hul i midten og en diameter på ca. 25 cm.
Læg hulbrødet på bagepapir på bageplade. Strø hulbrødet med rugmel, og lad det
e erhæve ca. 1 time. Prik brødet med en spise- eller strikkepind. Sæt det i 200 grader
varm ovn og bag ca. 35 min. Bank på det i bunden. Når det lyder hult er det færdigbagt.
Afkøl på bagerist - nyd det friskbagt.
paradoks@information.dk



Smag: Sovs eller sauce
 8. februar 2008, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 34 / 35 (weekend), Katrine Klinken..., 856 ord, Id: e0d0a6bb

Sovs, sauce, dyppelse, salsa og skum... Den får det hele til at glæde lettere ned.
Men ambitionsniveauet kan med fordel lægges højre.
Egon, Benny og Keld står på taget af den fine restaurant i Paris. De laver en dansk brun
sovs af margarine, kulør, mel og mælk, som får Keld til henført at tænke på mors sovs. Da
de sætter det danske brune melklister i stedet for den fine sauce i restauranten, bliver alt
kaos, og de tre kan i forvirringen gøre et kup.
Der er både gode og dårlige måder at lave sovs på. Det er ikke behagelige minder, man
har om serveringer af margarineopbagt, alt for tyk sovs med smag af syntetisk bouillon.
Melklistersovser, der ikke har kogt nok og derfor har melsmag, eller måske endnu værre
med klumper. Historisk har dyppelsen (eller duelse, som er et gammelt dialekt ord for
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

sovs) til de mange kartofler og kål været et væsentligt element i en ret, og har ha den
funktion at få det hele til at glide ned på en lidt mere behagelig måde.
Landsforeningen til bevarelse af den brune sovs har på deres hjemmeside en stribe
opskri er til dem, der skal have styr på den autentiske brune sovs - og den kan laves godt,
men det er tidskrævende at lave den fra bunden.
Udgangspunktet for en sovs er fond eller bouillon, en flydende smagfuld væske kogt på
fjerkræ, kød, fisk, skaldyr, grønsager, krydderier evt. med vin, eddike m.m. Eller
udgangspunktet kan være mælk. Væsken jævnes til sovs. De klassiske franske saucer (der
udtales såås, som klinger anderledes delikat, fint og restaurantagtigt) tager alle
udgangspunkt i en grundsauce, der tilsmages på forskellige måder. De er jævnet med mel
og allerbedst med roux, der er en langtidsbagt jævning af mel og fedtstof, der ikke smager
af rå mel, og som gør sovsen flot, blank og tyktflydende og kan få passende konsistens. En
roux kan være både lys og mørk, afhængigt af hvilken sauce den skal bruges til. Andre
jævnemetoder er f.eks. koldt smør, nødder, majsstivelse, brødkrumme, grønsagspuré og
æggeblommer. Med mange æggeblommer bliver det ægte sovser, og de mest kendte er
hollandaise- og bearnaisesauce.
Sovserne er de seneste år blevet lettere og tyndere i konsistensen. Det kan være meget
lækkert lige at blende sovsen lu ig før den serveres. På mange finere restauranter får man
skum. Sovserne skummes op med en tryksprøjte med gaspatron (á la en
flødeskumssprøjte) og bliver til florlet skum.
Og har man ikke tid til de komplicerede og tidskrævende sovser, er der mange simple,
velsmagende salsaer, blendede grønsagssovse, kolde cremefraichesovse og marinader,
der er fine til eller i retten. Man kan skelne mellem sovsen i retten og sovsen til retten. Her
er et eksempel på en af hver type, der er velegnede i hjemmekøkkenet.
Kalvetykkam med svampesovs (legeret sovs) 4-5 portioner
- 750 g kalvetykkam uden ben eller lammehals
- 1 spsk. smør og 1 spsk. olivenolie
- 2 tsk. gro salt og friskkværnet peber
- 20 g hvedemel
- 250 g skalotteløg
- 3-4 kviste timian
- 2 laurbærblade
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

- 3 dl kalvebouillon (eller 1,5 dl vand og 1,5 dl hvidvin)
- 500 g portobellosvampe
- 1,5 dl piskefløde eller cremefraiche 18 %
- 2 æggeblommer
- ca. 2 spsk. citronsa
- 1 bundt bredbladet persille
Skær kødet i store stykker (4 x 4 cm). Brun kødet på alle sider i en stegegryde i gyldent
smør og olie. Krydr med salt og peber, drys mel på, og lad det suge fedtsto et. Læg kødet
i et ovnfast fad med pillede skalotteløg, skyllede timiankviste og laurbærblade. Tilsæt
bouillon, eller vand og vin. Bag retten ved 175 grader til kødet er mørt, ca. 1 time
Si skyen fra kødet over i en gryde og lav sovsen. Pisk fløde eller cremefraiche,
æggeblommer og citronsa sammen i en skål. Hæld lidt af den varme stegesky i
æggeblandingen. Tag gryden med kogende sovs fra varmen, pisk æggeblandingen i og
smag til med salt og peber (kan gøres i en blender). Rens svampene, del dem og steg dem
på en tør pande ved kra ig varme nogle min. Kom svampene i retten sammen med
sovsen. Drys med skyllet, hakket persille. Spis kartofler eller brød til.
Valnøddesovs og kylling (4 portioner)
Valnøddesovs:
- 2 løg
- 4-5 fed hvidløg
- 1 spsk. olie
- 1 spsk. stødt kanel
- 1 tsk. stødt allehånde
- 2 tsk. stødt chili eller cayennepeber
- 150 g valnøddekerner
- 2 spsk. hvidvinseddike

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kyllingebryst og grønsager:
- 4 stk. kyllingebryst (filet uden skind)
- 1 tsk. gro salt
- 2 dl vand
- ca. 1 kg grove urter f.eks. gulerod, pastinak og selleri
- 1 bundt bredbladet persille
Pil og hak løg og hvidløg meget fint. Steg dem klare i olie. Tilsæt friskmalede krydderier
fra krydderikværn eller morter sammen med fint hakkede valnødder. Rør godt rundt og
tilsæt dere er eddike. Sluk, og lad blandingen stå og trække smag, mens resten af retten
tilberedes.
Kog kyllingebryst i letsaltet vand ved svag varme 10-15 min. under låg. Gem kogelagen.
Skræl urterne, og skær dem fra top til rod i passende stykker. Damp dem møre under låg
ca. 5 min. i lidt vand. Lad dem dryppe af, gem kogevandet og kog det sammen med
kogelagen fra kyllingen.
Spæd valnøddesovsen med kogelagen til den bliver tyk og cremet. Smag sovsen til med
salt. Spis det hele med brød eller vend sovsen sammen med pasta.
paradoks@information.dk
Se også www.brunsovs.dk



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Smag: En bitter smag af forår
 28. marts 2008, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 34 / 35 (weekend), Andreas Harder..., 903 ord, Id: e0e93467

De sidste artiskokker, friske asparges og oliven.
Som det fremgik sidst her på siden befinder jeg mig for tiden på Sardinien for at samle
materiale til en ny koge- og rejsebog om øen.
Lige nu er det sæson for de sidste artiskokker og vilde asparges, og så har der siden
november været frisk høst af oliven. Fælles for disse ingredienser er de bitre toner, der
ellers o e mangler i maden og giver en god kontrast til fedtet i f.eks. svine- og lammekød.
Artiskokkerne er hernede ikke de store runde, man almindeligvis finder i Danmark, hvor
kun bunden og bladenes nederste kød kan spises, men derimod de små piggede, der på
det seneste også har fundet vej til Danmark. Er de helt friske, kan man spise det hele råt
og man behøver ikke engang bekymre sig om de små hår, der kan være lige over bunden.
De artiskokker, der finder vej til Danmark, er o e ordnede, så de stikkende spidser og de
yderste mere seje blade er fjernet. Kan man kun finde de store fra Bretagne, må man
nøjes med at bruge bunden.
Oliven kan ikke spises nyhøstede; de er alt for bitre. De første oliven snitter man og
lægger i vand, så bittersto erne bliver trukket hurtigt ud, og disse kan man allerede bruge
sammen med stegte nakkekoteletter e er 1-2 uger. Resten kommes i saltlage og skal ligge
betydeligt længere. Som ved modning af sild er der også industrielle metoder, hvor man
for at spare tid og penge bruger skrappere kemikalier end havsalt.
Olivenolie er for mig ekstra jomfru olivenolie, glem alt andet. Olien laves af helt
friskplukkede oliven. Smagen afhænger af den anvendte sort, grostedets klima osv. Der
dyrkes i Europa over 75 forskellige olivensorter specielt til olie, og derudover er der
spiseoliven. På Sardinien er en af de mest e ertragtede sorter Bosana. Den er bitter og
stærk og har en e ersmag af artiskokker og grønt græs. Den er ideel til krydring af
pastaretter, på grillet eller råt kød og rå grøntsager. Den toskanske olie har o e samme
egenskaber.
Husk i øvrigt når du køber olie at se på holdbarheden. Olivenolie kan holde 1-2 år fra
høsten, men bliver ikke bedre ved lagring! Når den er helt frisk, er den kra ig i smagen,
med tiden bliver den mildere og til sidst forsvinder de antioxidanter, der giver den smag
og holdbarhed, så olien mister sin aroma og begynder at blive harsk. Husk også, at
olivenolie ikke er et ondt fedtstof, man skal undgå, men en vigtig smagsgivende
ingrediens! Prøv f.eks. rå grøntsager som radiser, fennikel, romanisalat, tomater eller
bladselleri som tilbehør til stegt kød, enten helt naturel eller så man hver især ved bordet
krydrer med olie og eventuelt salt.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Nedenstående retter er ikke tænkt som en menu, men blot eksempler på, hvor de bitre
toner giver lidt balance.
Kanin med artiskokker og oliven
- 1 parteret kanin
- 2 gulerødder
- 1 løg
- 2 artiskokker
- 1 fed hvidløg
- 1 laurbærblad
- Rosmarin
- Peber
- Salt
- 1 håndfuld grønne bitre oliven med sten
- Hvidvin og evt. lidt vand
Hak løget og det øverste af de to gulerødder gro og sauter dem i olien, til de begynder at
tage farve. De mere møre ender af gulerødderne skæres i store stykker og lægges til side.
Tilsæt kaninstykkerne og krydder med rosmarin, laurbærbladet, salt og peber. Når kødet
begynder at tage lidt farve tilsættes gulerodsstykkerne og vinen. Lad vinen koge næsten
ind og læg låg på gryden. Kontroller løbende at der er lidt væske i bunden af gryden, så
kødet ikke brænder på; tilsæt evt. mere vin eller vand. Når kaninen har braiseret i ca. 20
minutter, skæres artiskokkerne i både og hældes sammen med de grønne oliven i gryden.
E er yderligere 20 minutter under låg burde kødet være mørt og retten klar til servering,
kontroller at det slipper benet. Jeg er blevet meget glad for terrakottagryder; bruger man
dem, skal man regne med lidt længere tilberedningstid.
Kartofler med vilde asparges og svampe
Vilde asparges smager omtrent som de grønne dyrkede, men smagen er meget mere
intens og o e er farven over mod det lilla. De vokser nærmest overalt ved Middelhavet,
men er meget tynde, så det tager tid at samle et fornu igt bundt. Alternativt kan man
være heldig at finde dem hos grønthandleren, men man får så helt forståeligt også lov at
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

betale for dem. Er man ikke så heldig, at man har tilgang til vilde asparges, kan
almindelige grønne asparges fint bruges som alternativ; helst de tynde.
- Kartofler, store ca. 1,5 kg
- Asparges, ca. 250g
- Svampe (østershatte), ca. 100 g
- Salt
- Peber
- Olivenolie
- Evt. lidt rosmarin
Skræl kartoflerne og skær dem i både, ca. seks både af hver karto el, bådene skal helst
være omkring 8-10 cm lange. Kog dem i let saltet vand. I mellemtiden steges svampene i
olie på en stor varm pande; er svampene meget store deles de langs lamellerne i mindre
stykker, så de alle både har stok og hat! Når svampene er stegt, lægges de til side. Hvis det
nederste af aspargesene er træagtigt, knækkes de, så man kun bruger den øverste sprøde
del; gem evt. aspargesenderne i fryseren til suppe. Når kartoflerne er ved at være møre,
hældes vandet fra og de steges sprøde på panden med salt, peber og evt. lidt rosmarin.
Når kartoflerne er færdige, lægges også disse til side på serveringsfadet og aspargesene
steges et kort øjeblik i varm olie og krydres med salt. Bland det hele på panden og kom
det tilbage på serveringsfadet.
paradoks@information.dk



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

PÅ STARTHJÆLP: Kun råd til det daglige brød
 21. maj 2008, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 4 / 5 (Indland), Julie Hjerl Hansen..., 988 ord, Id: e106d720

Familien Jensen/Baalbaki lever på starthjælp. Prisstigningerne på madvarer gør det
umuligt for familien at købe tilstrækkeligt frugt, grønt, fisk og kød. Lægen siger, at
børnene lider af d-vitaminmangel, men familien har ikke råd til at betale for de
vitaminindsprøjtninger, lægen anbefaler
"E er fødevarepriserne er begyndt at stige, sparer jeg på kød og grønt. Der er ikke så tit
agurker og tomater i køleskabet, som der var før. Og alle de andre grøntsager, som alle
mulige andre mennesker har, dem får vi aldrig," siger Gitta Jensen.
Hun flyttede til Danmark fra Sverige sammen med sin mand, Imad Baalbaki, og deres otte
børn for to år siden. Imad Baalbaki vil gerne være buschau ør og Gitta Jensen vil gerne
uddanne sig til gartner, men indtil det kan lade sig gøre, lever familien på starthjælp.
Når udgi erne til lejligheden er betalt, har familien hver måned 12.000 kroner at gøre godt
med. Ifølge ernæringsekspert Preben Vestergaard Hansen fra Suhrs Videnscenter skal en
familie med to voksne og otte børn som absolut minimum bruge 10.000 kroner alene på
mad og drikke, hvis den skal leve "bare så nogenlunde" ernæringsmæssigt korrekt.
Det betyder, at familien Jensen/Balbaaki kun har 2.000 kroner hver måned til alle andre
indkøb og udgi er - og det løber langt fra rundt for familien.
"Vores penge går ikke til ret meget andet end mad, så e er priserne er begyndt at stige,
har vi svært ved at være med," siger Gitta Jensen og fortsætter: "Vi kan ikke spare mere på
maden. Det kan ikke lade sig gøre, så skal børnene gå sultne i seng."

Få møbler
Der er dog heller ikke så mange andre ting, familien kan spare på. De har ikke rigtigt
nogen møbler - kun en møl-ædt stol, en gammel sofa og et sofabord - men hverken
spisebord eller spisestole.
"Vi sidder på gulvet og spiser. Der er ingen af os, der har senge. De to store piger har deres
eget værelse, ellers sover vi allesammen i et rum med madrasser på gulvet," siger Gitta
Jensen.
Gitta Jensen vil gerne severe sund og varieret kost for sine børn, men det kan ikke lade sig
gøre.
"Det er tit sådan, at de åbner køleskabet og siger: 'Mor, hvorfor har vi ikke noget i det
køleskab? Hvad skal vi spise? Jeg er sulten, jeg vil have noget. Der er ingenting andet end
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

det der toastbrød'. Nogle gange har jeg lyst til at græde over det," siger hun.
En gang om ugen er der frugtdag på Bispehavevej 107 i Århus, hvor familien bor. Så får
børnene et stykke frugt med på madpakken om mandagen, eller også får de et stykke
frugt derhjemme. Det er typisk om søndagen, for der har de nogle gange 10 stykker frugt
for en ti'er i Fakta. Resten af ugen er der ikke råd til frugt.
"Det der med at gå ud og give en tre fire kroner for et enkelt stykke frugt, det kan vi ikke,"
siger Gitta Jensen.

Ingen torskefilet
Allerede inden fødevarepriserne begyndte at stige, havde familien Jensen/Baalbaki svært
ved at få råd til at købe bare de allermest basale fødevarer, og i år vil deres udgi er til mad
stige med minimum 8.000 kroner. Selv om det hovedsageligt er prisen på
mælkeprodukter og brød, der er steget, bliver familien nødt til at spare på indkøbet af
kød, fisk og grøntsager, fordi de ikke kan holde op med at købe mælk til børnene.
"Vi kan ikke gå ned og købe en torskefilet ved en fiskehandler. Det har vi ikke råd til, så vi
spiser de her fiskepinde - jeg vil ikke kalde det fisk, men det er det vel," siger Gitta Jensen,
som på et tidspunkt begyndte at blive bekymret for, om børnene fik næring nok.
"Jeg kunne se på mine børn, at de var enormt trætte, og havde meget svært ved at
koncentrere sig i skolen," siger hun. Derfor tog hun børnene med til lægen, som fortalte
hende, at hele familien lider af d-vitaminmangel.
"Vi har fået nogle recepter på d-vitamin, som vi skulle have i en sprøjte. Men vi har ikke råd
til sprøjterne, så vi går allesammen rundt med d-vitaminmangel og kan ikke gøre noget
ved det," fortæller hun og fortsætter:
"Jeg synes, det er utroligt, at man kan få lov til at leve på den her måde i Danmark. Jeg
kunne leve af vand og brød, men at det skal gå ud over børnene, det synes jeg er grotesk".
juha@information.dk

Fakta: Familien Jensen/Baalbaki
Mor: Gitta Jensen, 40 år, født i Danmark.
Far: Imad Baalbaki, 48 år, født i Libanon, flygtet til Danmark i 1985 på grund af
borgerkrigen i Libanon.
Børn:
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fatima 15 år (pige).
Batoul 14 år (pige).
Mariam 12 år (pige).
Abbas 9 år (dreng).
Ali 7 år (dreng).
Issa 6 år (dreng).
Muhammed 4 år (dreng).
Mona 10 måneder (pige).
Økonomi:
Når huslejen og udgi erne til vaskemaskinen og mobiltelefonen er betalt, har familien et
rådighedsbeløb på 12.000 kroner om måneden, det vil sige 50 kroner pr. mand pr. dag. For
de penge bliver der købt mad og tøj. Der er ikke råd til andet. Familien har ikke nogen ikke
nogen senge, men sover på madrasser på gulvet. De har ikke noget spisebord, og ingen
spisestole, så alle måltider indtages på gulvet.
Daglige måltider
Morgenmad:
'Børnene får havregryn med mælk og sukker, de billige cornflakes eller også det der billige
toastbrød med smør på'
Madpakke:
'Rugbrød, kyllingepølse og en sjælden gang agurk og lidt tomat. En gang imellem laver
jeg frikadeller, og min datter kan godt lide tun, så nogle gange får hun en hel dåse tun
med.'
A ensmad:
'Gryderetter med ris. Det kan være hvad som helst, der er i. Det, der er billigt. Vi spiser
rigtigt meget kylling, som vi koger, sådan at en kylling rækker til hele familien, og vi er jo ti.
Så kommer jeg tit nogle af de der frosne grøntsager i. Dem spiser vi meget, frosne
grøntsager.'
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



LIFE, OH LIFE: Fra kalorie-produktion til
fedmeforskning
 10. marts 2008, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 12 / 13 (Fakultet), Kristian Villesen..., 543 ord, Id: e0dbf315

Landbohøjskolen har ligget på Frederiksberg i 150 år. Man er gået fra at forske i,
hvordan man får flest kalorier ud af et dyr - til hvordan man forhindrer overvægt.
Fredag var der jubilæumsfest med Lisa fra X-faktor.
"Working nine to five," lyder det højt fra bandet, selvom klokken kun er kvart i ni.
De morgenfriske musikere står ved indgangen til Marmorhallen på det, der engang hed
Den Kongelige Veterinære Landbohøjskole - i dag Det Biovidenskabelige Fakultet ved
Københavns Universitet. Her er jubilæum. Landbohøjskolen har ligget på Frederiksberg
siden 1858, og på plancher, ka ekrus og sågar æbler kan man se et rundt 'Frederiksberg
Campus 150 år-logo'.

Kuglegrill
Dekan Per Holten-Andersen klipper snoren over til en jubilæumsudstilling, som mest af
alt består af nogle plancher, mens de mange hundrede fremmødte ansatte og studerende
spiser morgenmad med masser af frugt. Det kommenterer komikeren Lars Hjortshøj, der
kort e er kommer på scenen:
"Vi mænd kan ikke lide frugt. Vi vil have kød," siger Lars Hjortshøj og fortæller om sin
kuglegrill, som han helt selv bestemmer over.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

"Mange af os spiser så meget kød, at vi kommer til at ligne vores kuglegrill. Helt runde og
med håndtag i siden."
Og det er faktisk noget af det, man i dag beskæ iger sig med på Det Biovidenskabelige
Fakultet - forskning i livsstilsrelaterede sygdomme.
Men sådan har det selvsagt ikke altid været, fortæller dekan Per Holten-Andersen, e er at
Lisa fra X-faktor har sunget 'Purple rain' og modtaget stor hyldest.
Dekanen står foran de første plancher i udstillingen:
"Da man besluttede at oprette Den Kongelige Veterinære Landbohøjskole i 1858, var det
fordi, danskerne var fattige og sultne. Det håbede man, at videnskaben kunne lave om
på," siger han.
"Det handlede primært om, hvordan man kunne holde dyr raske og få mest muligt ud af
naturressourcerne. Altså kalorieproduktion. Man skulle have flest muligt kalorier ud af en
ko eller ud af en mark. Hvordan kødet smagte, var ikke så vigtigt. Bare det mættede,"
fortæller Per Holten-Andersen. Han mener, at Landbohøjskolens historie på mange
måder afspejler danmarkshistorien i de samme år.

Livsstilssygdomme
Således ski ede man fra omkring år 1900 fokus i takt med industrialiseringens indtog i
samfundet:
"I de næste 50 år begyndte man at fokusere mere på fødevareindustrien, man
samarbejdede med de store virksomheder og andelsselskaber: Danske Slagterier,
Carlsberg, Arla, Danisco og faktisk også Novo, som dengang brugte svinebugspytkirtler til
insulin," fortæller han.
Ved udstillingens sidste plancher er fokus igen ski et. Det lykkedes Danmark at få
produceret nok mad. Faktisk så meget, at vi fra cirka 1970'erne for alvor begyndte at blive
fede og syge af det.
"Fedme, cancer og diabetes er i dag de væsentligste kostrelaterede sygdomme - og netop
livsstilssygdomme er noget, vi i dag forsker meget i."
Eksempelvis er der udstillet et stykke chokolade med chili og hørfrøkerner, som angiveligt
skulle gøre chokoladen mindre fedende. Ellers er det især opbygning af fødevareforsyning
i ulandene samt bioteknologi - især udnyttelse af afgrøder som brændstof - der for tiden
forskes i.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

"Og så er vi også blevet så rige, at vi er begyndt at tænke mere på, hvordan landskabet ser
ud. Markerne skal ikke bare producere. Man skal også gerne kunne gå en tur langs en
smuk å på landet. På den måde kan man se, hvordan vi er gået fra overlevelses- til
oplevelsesøkonomi," siger Per Holten-Andersen.
Marmorsalen er næsten tom. Lisa fra X-faktor har givet sin sidste autograf, og
fødselsdagsfesten er slut for denne gang - i årets løb kommer der flere
fødselsdagsarrangementer på Frederiksberg Campus.
ville@information.dk

En hest underkastes omhyggelige undersøgelser af Landbohøjskolens folk på dette
billede fra dengang, hvor rigtige mænd gik med hat. Arkivfoto.



Ledende artikel: Opgør med pizza
 28. juli 2008, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 24 / 25 (Leder bagside), 462 ord, Id: e11ecdaf

Arbejdsgiveren ses ikke længere som fjenden på den anden side af bordet. Der er
stadig chefer, som er dumme svin, og det er ikke så længe siden, at en undersøgelse
afdækkede en overrepræsentation af psykopater blandt ledere. Men almindeligvis regnes
arbejdsgiveren ikke for en undertrykker. Arbejdsgiveren ses som en coach, der drager
omsorg for arbejdspladsens menneskelige ressourcer og er forpligtet på at få det bedste
frem i de underordnede. Og det er ikke kun faglige kompetencer, som den moderne
businessleader forsøger at udvikle hos de ansatte. Det er det hele menneske.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fredag kunne Danske Erhverv, som er en arbejdsgiverorganisation for danske handels- og
servicevirksomheder, under overskri en 'Arbejdsgiverne fokuserer på medarbejdernes
trivsel' præsentere resultaterne af en ny spørgeundersøgelse, som viste, at hele "86
procent af de adspurgte arbejdsgivere mener, at virksomheden bør involvere sig i
medarbejdernes kost". Arbejdsgiverne vil ikke bare se på, mens de ansatte spiser og lever
forkert. De blander sig, og de venter ikke på en opfordring. Der skal være salater, magert
kød og gode grøntsager i kantinen, det skal være slut med pommes frites og pizza i
frokostpauserne. Alkohol er udryddet på de fleste arbejdspladser, og rygerne er skubbet
ned på gaden. Nu er det fast food, cola og slik, der skal ud. Der er jo ingen, der selv er
enormt stolte over at fylde sig med slags i løbet af dagen. Man vil gerne hjælpes til at
opgive disse destruktive tilbøjeligheder. Og arbejdsgiverne vil gerne hjælpe.
"Virksomhederne er interesserede i, at medarbejderne trives, så de fungerer optimalt på
arbejdspladsen," udtaler Kira Brøndholt Johnson, som er fagchef for ledelse og
menneskelige ressourcer i Danske Erhverv: "Samtidig er det i dag en vigtig del af
virksomhedens image, at man fokuserer på sundhed".
Man vil gerne være en af de virksomheder, hvor medarbejderne spiser frugt i stedet for
slik, og det ser moderne ud, når staben består af slanke, veltrænede og frem for alt
lykkelige medarbejdere.
Det er ikke noget, de overordnede og de underordnede er uenige om. Sundhed er ikke
noget, som ledelsen påtvinger de ansatte. Det vil være forkert at tale om fitnessdiktatur og
sundhedsfascisme. Medarbejderne vil gerne være sunde og friske.
Det er bare blevet sådan, at den, der tillader sig en Marsbar, en cola eller en pizza på
arbejdspladsen, svigter det fælles projekt. Ligesom ansatte tidligere har drukket i smug,
vil de nu pleje deres forkerte spisevaner lidt i smug.
Men det er jo ikke pladderhumanisme det hele. Dem, der sidder på den anden side af
bordet, er også businessleaders, som ansætter og afskediger. En positiv værdisættelse af
de usunde vil automatisk også være en devaluering af de usunde. Den, der vælger de
sunde til, vil således også være tilbøjelig til at sortere de usunde fra. Men sådan tænker
man jo ikke om de flinke arbejdsgivere. rl

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.
Kunden må ikke sælge, videregive, distribuere, gengive eller mangfoldiggøre materiale fra
Infomedia uden særlig og skri lig a ale med Infomedia. Overført (downloadet) materiale skal
slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Paté: Den ydmyge postej
 4. april 2008, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 34 / 35 (weekend), Claus Christensenog Søren Wedderkopp..., 816 ord, Id:
e0eeecd5

Det skal jo heller ikke hedde sig, at man kun må spise paté, hvis man vandrer rundt
på landevejen i et Frankrig, som ikke længere eksisterer.
Man kommer traskende gennem landskabet. Solen er på vej op mod sit højeste punkt, og
der er kun sjældent skygge under platanerne langs den gennembagte landevej. Af og til
kommer en 2CV eller en Renault skrigende forbi, som havde føreren en a ale med den
onde selv bag næste hjørne. Eller også ved de noget om restauranten i den næste by, som
man selv endnu mangler at opdage.
E er endnu en time med ømme fødder kan man skubbe døren op til det lille, uanselige
sted. Chez en eller anden står der. Bistro, bar à vins.
Man lader sig falde ned på en ledig stol - dem er der ellers ikke mange af - og bestiller en
skive af husets paté og en kara el kølig Beaujolais. Ind på bordet kommer, ud over det
udtrykkeligt bestilte, en skål cornichoner, en kurv med brød og et glas med sennep.
Man river det seje brød over, maser et stykke paté ned i det og spiser det i en mundfuld men ikke før man har beredt vejen med en slurk Beaujolais. Tygger igennem den let
fugtige paté ned i det på én gang seje og sprøde brød. Dypper adspredt en cornichon i
sennep og lader den ryge samme vej.
Man er på vej til, i ordets smukkeste betydning, at blive restaureret.
Men det skal jo heller ikke hedde sig, at man kun må spise paté, hvis man vandrer rundt
på landevejen i et Frankrig, som ikke længere eksisterer. Der er intet til hinder for at ska e
sig samme gode oplevelse ved sit eget spisebord, og her er derfor den gode 'husets' paté.

En grundform
Du skal bruge 250 gram kalvelever, 250 gram fedt bugflæsk og 250 gram magert svinekød
- f.eks. bov. Kødet køres gennem kødhakkeren sammen med to løg, der er hakket og
sauteret - helst i svinefedt. Der skal også laurbær, timian og hvidløg i, og du kan vælge at
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

41/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

køre det med gennem hakkeren eller at støde i morteren. Under alle omstændigheder
sigtes der e er et meget gro og rustikt resultat. Der findes folk, som finmaler deres paté,
så man tror, man sidder og spiser wienerpølsemos, og det er altså ikke særligt
restaurerende. Farsen æltes godt og grundigt igennem og smager et glas cognac eller
sherry. Kommes i en form, der er beklædt med fersk spæk. Spækken foldes ind over
patéen, og der lægges låg på formen. Bages i vandbad, ca. fem kvarter ved 170 grader.
Afkøles let og kan evt. overhældes med gelé.
Dette er grundformen, som man så kan eksperimentere med, når man føler sig sikker nok.
Patéen kan tilsættes alle mulige ting og bliver mere eller mindre interessant derved,
afhængigt af de involverede smagsløg. Madagascarpeber, pistacienødder og forskellige
svampe f.eks. Det kan også være sjovt at eksperimentere med stykke af ande- eller
hønselever. Hvis der er and involveret, kan man overveje at udski e noget af svinekødet
med andeditto, og portvin er godt.

Kaninens endeligt
En anden klassiker er kaninpostejen. Den er fuldt ud så genopbyggende som nogen
anden postej - og dertil måske også lidt småelegant på parmiddags-måden.
Tag en kanin og skær kødet fra den. Kog fond på benene sammen med et par kalveben
og lav en fars af kødet (undtagen rygfileterne), således: 250 gram kaninkød, 250 gram
flæsk, 250 gram kalveinderlår, 150 gram lever fra kaninen - hvis den ikke forefindes, da
kalvelever, 100 gram spæk, 1 dl kra igt indkogt fond, 5-7 æggeblommer, cognac, madeira
og sherry. Krydres med salt, peber, allehånde og enebær.
Foer en form med postejdej, foer dejen med tyndt udbankede skiver af fersk spæk og fyld
farsen heri, så den dækker bunden og ligger lidt op ad siderne. Rygfileterne krydres med
salt og peber og omvikles med tynde skiver af den bedste kogte, røgede skinke, du kan
finde. Læg en filet ned på farsen og dæk den med mere fars. Gentag kunststykket og slut
med fars. Fold dejen ind over og skær to-tre skorstene - husk at bage de udskårne stykker
med. Postejen skal have en time til halvanden ved 180 grader - tjek med en strikkepind,
om den er gennembagt, når den første times tid er gået. Here er tages den ud og stilles til
afkøling. Når postejen er så kold som mulig, men alligevel varm nok til at tage imod og
åbne sig, hældes din fond ned i skorstenshullerne. Skyen skal også selv være så kold som
mulig uden at være afkølet. Tricket er, at skyen skal kunne fordele sig i postejen. Derfor
skal der være lidt temperatur på tingene, så det hele er en smule flydende - men altså ikke
for meget, for så vil skyen fise lige igennem og lave dejen i bunden om til en våd sok. Når
operationen er gennemført, stilles postejen koldt, til den skal serveres. Gerne seks til otte
timer eller natten over. Det er stadig bondekost, men Beaujolais'en må altså gerne være
god til den her paté!
paradoks@information.dk
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Til biddet: Den store middagssuppe
 4. januar 2008, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 34 / 35 (weekend), Claus Christensenog Søren Wedderkopp..., 751 ord,
Id: e0c94712

Suppegryden er det bedste værktøj til at få decembers vanvid på afstand.
Godt nytår og alt det der. Er der nogen, der har lyst til en skål suppe? Vi kan aldrig rigtig
komme i gang med januar, før vi har plasket køkkenet til med bouilloner i alle styrker, så vi
kan lave store gryder med nærende og varmende middagssupper, som man kan sidde og
dyppe sit brød i, mens man får december-vanviddet lidt på afstand.

Oksehalesuppe
Halerne deles i leddene, og i den store sorte gryde brunes de af i en anelse olie - de
afgiver masser af fedt selv. Op med dem og ned i fedtsto et med løg, tomat, selleri, porre,
gulerod, persillerod, hvidløg, laurbær, timian og hel sort peber (gazepose) og rigeligt af
det. Skær det pænt ud, hvis du vil have urterne i suppen som til gammeldags
oksehalesuppe. Ellers kan du bare give dem med grovfilen, de koger alligevel næsten helt
ud. Svup urterne rundt i fedtet, til du har en misundelsesværdigt grødet masse og kom
halerne på igen. Dækkes med tynd kalvebouillon og koges op under stadig skumning.
E erhånden som halestykkerne er færdige (de største stykker er færdige først, og hvorfor
det? Fordi det, der er vokset sidst ud, naturligvis også er det yngste og møreste), tages de
op og befris for kød. Suppen sier du gennem et klæde, hvore er du trevler kødet,
kommer det op i suppen og smager til med portvin, cognac eller sherry. Servér direkte fra
gryden, drysset med persille.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Boston Clam Chowder
Clam er en sandmusling - hvis den ikke kan ska es, kan du bruge alle andre muslinger.
Hvis du har været så heldig at få fat i rigtige clams, forestår der et helvedes arbejde med at
rense dem for sand, men ligesom alle andre af livets mest agtværdige opgaver, er også
denne umagen værd. Hak fem skalotter og sautér dem i smør sammen med 50 gram
røget flæsk i fine tern. 300 gram fintternede, melede kartofler kommes oveni. Derpå to
stilke timian, fire laurbærblade og tre finthakkede fed hvidløg. Muslingerne, ca. et kilo,
kommes ovenpå, og det hele rodes godt sammen og krydres med salt og peber. En flaske
tør hvidvin på og lys fiske- eller hønsebouillon på, så det dækker. Når muslingerne er
færdige - dvs. åbne - tages de op og kødet tages ud af skallen og holdes lunt under film.
Imens hældes tre deciliter piskefløde og to deciliter fed creme fraiche på suppen (e er at
du selvfølgelig har fjernet laurbærblade og timianstilke). Koges blank og jævn og
velsmagende, før muslingerne kommes på igen. Spis smørristet brød til.

Mulligatawny
Denne suppe var allerede i kolonitiden kendt som et nærende og velsmagende pi i en
ellers varm og trælsom hverdag. Således går du frem: Finthakket skalotte, æbler, kartofler
i tern og bladselleri sauteres i smør sammen med en stilk timian, et par laubærblade og
frisk koriander plus to-tre røde chilier, et par solmodne tomater og din bedste karry. Kom
hønsebouillon på og lad simre, mens du skummer som sædvanligt. Pureres, blendes,
sigtes og koges ind med creme fraiche. Hældes over ris-pilau, således: skalotter dampes i
smør, tilføjes grundigt skyllede basmatiris, salt, peber, laurbær og en stilk timian.
Hønsebouillon på og bages mør under låg i ovnen. Risen skal være løs, ikke grød. Det er
ikke mindst derfor, du skyller den inden tilberedningen: Det fjerner meget af den
overfladestivelse, der ellers får risen til at klumpe. Til allersidst tilsættes julienne af
brystkødet fra den høne, som i opskri ernes morgen lagde skrog til dekoktet.

Grønkålsuppe med flydende herrer
En stok grønkål plukkes, og bladene skylles i koldt vand. Blancheres i to og en halv liter lys
hønsebouillon. Tages op, køles af og presses over gryden. Hakkes fint med kniv. To løg, to
gulerødder, tre stilke blegselleri, det hvide af en porre, en persillerod, en pastinak,
persillestilke, gazepose med peber, laurbær og tørret koriander sauteres i smør, og den
lyse bouillon, hvori kålen er blancheret, hældes på. Koges igennem. Sigtes og tilsættes
det finthakkede grønkål - evt. en anelse citronsa eller eddike, hvis du savner lidt syre.
Hvis suppen ønskes mere homogen, kan den blendes sammen med grønkålen. Skal som
alle supper serveres rygende varm, men den må ikke koge, da den så vil miste farven og
ligne noget, der skal til vask i en fart. Serveres med sprøde herrer, croque monsieur: Skiver
af brioche- eller sandwichbrød udstikkes i cirkel- eller hjerteform. Steges i smør. Køles let
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

af og smøres med dijon og belægges med en solid skive kogt, røget skinke skåret til, så
den passer. Herovenpå revet Gruyére, og en tur under grillen til gylden farve.
paradoks@information.dk



Kuldemad: Af simpel nødvendighed
 21. november 2008, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 34 / 35 (weekend), Claus Christensen og Søren Wedderkopp..., 847
ord, Id: e14c5c94

Som så mange andre fremragende opfindelser er cassoulet'en et resultat af
teknologisk uformåenhed, fattigdom og simpel nødvendighed.
Vi har lige siddet og set en vejrudsigt, der lover sne og rusk og kuling og gråvejr og
november, og selv skærmen i TV2's vejrhave (muligvis det mest latterlige fænomen i den
danske medieverden med en ugebladsredaktørs position som politisk ekspert som mulig
undtagelse) havde så meget regn på sig, at man knap nok kunne skelne
nedbørsmængden langs den svenske vestkyst, og hvor er vi så henne?
Vi er naturligvis derhenne, hvor vi går i køkkenet og tilbereder os en e erårsmiddag af
vinbjergsnegle, cassoulet som i Sydfrankrig og Tarte Tatin med en creme fraiche, der er så
fed, at grønlandske sæler ville kunne bruge den som rygspæk.

Forret
Du kan købe fortræ elige franske snegle på dåse (kig e er den latinske betegnelse helix
pomatia), men en smule søgning på internettet afslører også, at der er danske
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

producenter af vinbjergsnegle, som gerne sender dig et dusin eller to, når trangen
kommer over dig.
Sneglene skal naturligvis serveres med hvidløgs/persillesmør og godt, sejt brød. Du
behøver dog ikke stå og rode med at putte bæsterne ned i sneglehuse og alt det bøvl.
Bare rør smørret med hvidløg, persille, citronsa , salt og peber og kom det i en ovnfast
fad sammen med sneglene i løs vægt. 200 grader og 10 minutter senere er I klar til at gå til
bords.
Mens I spiser dem, står cassoulet'en i sin lergryde og gratinerer færdig.

Hovedret
Som så mange andre fremragende opfindelser er cassoulet et produkt af teknologisk
uformåenhed, fattigdom og simpel nødvendighed. Man er nødt til at konservere kød,
men har ikke andre midler til det end salt og fedt. Man har ikke ret meget kød, for det skal
holde til en hel vinter, så det må strækkes med bønner. Og man har ikke noget brænde, så
gryden må stå og hygge sig på lav varme på komfuret, hvor varmen samtidig bruges til
den daglige madlavning og hygiejne.
Cassoulet kan laves på en hvilkensomhelst kombination af fedt kød og gode pølser. Dvs.
svin, and, gås eller bedekød - sammen med pølser a la Montbeliard og Toulouse. De to
sidste er svære at ska e i Danmark, men kan dog fås rundt omkring. Ellers må du hen og
inkvisitere din slagter. Det kan være, at hans medister er til at stole på. Eller hvad han nu
ellers går og roder med i baglokalet. Her kommer en opskri , hvor vi har ha en gås at
lege med.
Gåsen (som sådan set også udmærket kan være en and) parteres med ben på og
sukkersaltes i tre døgn. Stykkerne koges langsomt i fedt, ca. tre timer. Tages op og
dryppes af. Fedtet pasteuriseres, ved at du tilsætter en halv liter vand og koger langsomt,
indtil vandet er væk. Så sies fedtet hen over gåsestykkerne, der har taget ophold i en
stentøjskrukke. Fedtet skal stå et par centimeter over kødet - mindst. På køl med dem i
mindst en måneds tid - hvore er du er klar til at gå videre: Kog opblødte, hvide bønner op
med masser af hvidløg, skalotter, chili, masser af flåede tomater, timian og laurbær. Også
gerne andre urter som f.eks. knoldselleri. Det styrer du selv. Husk også en krydderpose
med hel, sort peber. Sørg for, at der ikke er for meget væde, men dog noget. Smør et stort
ildfast fad med gåsefedt. Dæk bunden med bønner og urter. Byg op med skiver af røget
flæsk, pølse og gulerødder - samt selvfølgelig gåsestykkerne, som du har taget op af
fedtet ved at lune krukken i ovnen (hvis du ikke bruger det hele, så bare tilbage i
køleskabet med den. Husk hygiejne!) Dæk med resten af bønnerne. Sørg for hele tiden at
have lidt væde og lidt bønner tilovers. Dæk med låg eller smurt papir og sæt ind i ovnen
ved 160 grader i to en halv time. Kom til sidst smørklatter, rasp og revet Gruyere på
toppen. Ind i ovnen i yderligere en halv time til tre kvarter, til overfladen er smukt gylden,
sprød og lækker.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Mange franskmænd vil mene, at der skal rasp på toppen fra starten, og at det ca. hver
halve time skal røres ind i retten, hvore er et nyt lag lægges på. God fornøjelse med din
mosede franskbrødsmad, siger vi bare.
Hvis du gerne vil have cassoulet i denne weekend, er der naturligvis ikke noget i vejen for
at bruge anden med det samme - eller købe en dåse confit de canard eller to. De er ikke
svære at finde i store supermarkeder.

Dessert
Og så skal vi ud i haven. Et forklæde fyldt med æbler bæres ind i køkkenet, og frugterne
skilles fra stilke, kernehuse og orme. Skær dem gro ud og lad dem sjutte rundt på en
pande i smeltet sukker, smør og kanel. Dæk panden med butterdej og sæt den i en 180
grader varm ovn et kvarters tid eller 20 minutter. Tag panden ud og vend tærten ud på et
fad. Serveres varm sammen med den fedeste creme fraiche, du kan opdrive. Eller
vanilleis. Og en brændende dram af Calva hældt over inde ved bordet skader på ingen
måde festligheden. Drik cidre doux til.
paradoks@information.dk



Surrealt: Salvador Dalis kogebog
 27. juni 2008, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 34 / 35 (weekend), Katrine Klinken..., 902 ord, Id: e1100fce

Ekstravagance, sanselig vildskab og historisk restaurationsmad.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

47/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Den surrealistiske kunstner Salvador Dali og hans kone Gala boede i Port Lligat lidt nord
for Costa Brava i Spanien i 34 år. Her byggede de over årene et eventyrligt hus af seks små
fiskerhuse, der ligger ved siden af hinanden på klipperne ud til en lille havn. Huset er nu
museum. Der er mange rum - et studie, hvor Dali sad ned i en lænestol og malede,
bibliotek, Galas omklædningsrum og hendes sofistikeret indrettede lounge og et stort
soveværelse med vue over havnen. Fra soveværelset er der udgang til en overdækket
testue og herfra udgang til et terrasseområde med pool, et par høje troner og den kendte
sofa udformet som Mae Wests læber. Ved poolen er der bl.a. udsmykket med en skulptur
af en høj Michelin-mand. Der er blevet festet igennem...
Huset er dekoreret udendørs med et par store hvide æg og indendørs med surrealistiske
genstande og e ekter som udstoppede dyr, sneglehuse, stole med udstoppede ben fra
klovdyr, fugleburer, et fårekyllingebur og gule tørrede vilde blomster. I privatafdelingen er
et åbent køkken med et langt smukt spisebord, hvorfra man kan sidde og se ud over
havnen, mens man spiser. Her har Salvador og Gala siddet og nydt mange vidunderlige
måltider - men sikkert o e i en he ig stemning, for deres samliv var ikke enkelt.
Spisekøkkenet er smukt og har en intens stemning, og selv om der ikke er rigtig mad på
bordet mere, oplever man at de fysiske rammer øger måltidets kvalitet.
En af Dalis barndomsdrømme var at blive kok, i stedet valgte han 68 år gammel at
illustrere en kogebog tilegnet Gala, Les dîners de Gala. Den udkom på fransk i 1973 og
næsten samtidigt på flere sprog. Bogen har et flot udsmykket smudsomslag i guld, og
selve omslaget er et surrealistisk motiv af et par, der sammen spiser med stort bestik i et
surrealistisk bjerglandskab. Det er både en kunst- og en kogebog. Bogen er en
kombination af Dalis surrealistiske arbejder og en stribe madfotos, der er vilde og bizarre.
Det er ikke hverdagsmad, men eksklusiv restaurantmad. De fleste billeder er med store
opstillinger med klassiske franske specialiteter og retter fra berømte eksklusive
stjernerestauranter i Paris: Lasserre, Maxims og La Tour d'Argent. Det er i en pompøs og
pyntet stil med sølvfade, krystalglas, stivede duge, tjenere i sort og et formelt set-up.
Fotografierne er historiske, og de er nærmest surrealistiske, på grund af Dalis billedvalg.

Svulstig sanselighed
Navngivningen af kapitlerne er f.eks. "Fyrstelige dårskaber - eksotiske retter". "E erårs
kannibalisme - æg og godt fra havet". "Skinnende sputnikker hjemme og på jorden snegle og frøer". "Jeg spiser Gala: afrodisiaka".
Udvalgte retter har fået navneændring fra de klassiske. 'Kejserlig påfugl omgivet af sit hof',
hvor der ses en påfugledragt på fad foran selve retten af små udbenede vagtler med
kødfars, andelever og armagnac pyntet med glace og trøfler. 'Postej Dronningen af Saba'
er en kalve- og svinekødspostej indbagt i wienerdej og fyldt med æg og trøfler. 'Rump
steak Eros'. 'Havål Solopgang'. Små tærter med caviar og vagtelæg anrettet med
tomatroser i stofserviet formet som et skib og hertil champagne i iskøler. Gratinerede
østers anrettet med lyserøde roser, masser af skaldyr. Svaler, trøfler i wienerdej, tårne af
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

artiskokblade, fine salatkompositioner og blomkål med roquefort. Tærte anrettet med
porrer snittet i toppen til en palme. Blodpølse anrettet som slange med kastanjer.
Kalvenyreragout anrettet i nyreformet fad. Hele fisk med laurbærblade. Saltimbocca på
snegle og snegle i chablis. 'Afroditepure' af languster. Sorbet af årgangschampagne. Og
sidst men ikke mindst en opskri fra Maxims på 'Venus brystvorter' af halve pocherede
pærer med hindbæris, anrettet på en sød kagebund og bagt kort tid i varm ovn med en
dej og et rødt cocktailbær på toppen. Alt i alt en ret imponerende og vild opskri ssamling.
Inspireret af denne svulstige sanselighed er her en bearbejdet opskri fra bogen - og tag
det roligt, den er nede på jorden, ikke dimset og pyntet. Ål i øl kan laves hjemme og er en
meget intens og rig smagsoplevelse.
Ål i øl - 4 portioner
- 6-8 flåede, rensede tynde ål, stegeål - 750 g renset vægt
- 3 spsk. hvedemel
- havsalt og friskkværnet peber
- 50 g smør
- 3 dl rød ale eller mørk øl
- 1 dl brun rom
- 4 æggeblommer
- 4 store eller 8 små skiver godt hvedebrød
- 8 saltede ansjoser eller sardeller
- 4 spsk. hakket bredbladet persille
Skær ålene ud i stykker på 6-8 cm. Vend dem i krydret mel. Brun ålene i smør ved god
varme i en stegegryde. Tilsæt øl. Lad ålene småsimre, til de er færdige ca. 15 min. Rør
jævnligt og vend ålene, så retten ikke brænder på. De er færdige når kødet trækker sig
sammen, og enderne af ålebenene stikker frem og bliver synlige. Tag ålen op, og hold den
varm i et tildækket fad.
Pisk æggeblommer og rom sammen. Legér sovsen: hæld lidt af den kogende sovs i
æggeblandingen og dere er tilbage i gryden med kogende sovs, pisk hurtigt og tag
sovsen fra varmen, for den må ikke koge når æggeblommerne er tilsat. Vend ålene i
sovsen og smag til med salt og peber.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Rist brødskiverne godt brune på den ene side i ovnen, læg sardeller på den anden side og
rist brødet. Når det tager farve tages de ud af ovnen. Smør sardellerne ud på hele
brødskiven. Læg hver skive på en tallerken, læg stykker af ål og sovs ovenpå, lige før retten
skal spises. Drys med hakket persille.
paradoks@information.dk

Tegning: Ib Kjeldsmark



Bagsiden: EN ROSE ER EN ROSE ...: Lunas roser
 2. januar 2008, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 24 / 25 (Bagside), Af Gerd Laugesen..., 471 ord, Id: e0c8e28d

Bagsideskribenten på Luna Lounge - hun fik en rose
Nede i café Luna Lounge på Vesterbro sidder Erik og spiller sig væk fra rutinerne, og ned
ad trappen kommer en tætpakket fyr med tatovering i nakken. Han er af den type, der
ikke kan andet end gå som gorilla, fordi han har lø et alt det jern, og han har en rose i
hånden, som han giver til ham den skaldede fyr i vindueskarmen, og den skaldede giver
rosen til mig.
Så kommer en kok, der arbejder på Scandic, og han er svensk, og han er træt af mad, han
kommer til at smide blomsten på gulvet, og den skaldede skubber til hans ene skulder,
hæver brystkassen, og siger:
"Hvad fanden bilder du dig ind, har du ingen manérer mand, nu giver jeg pigen en blomst,
og så smider du med den," og svenskeren mumler noget mere om mad og alt for meget
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

vin, og ham med tatoveringen i nakken, hvis rose det faktisk var i begyndelsen, siger, at
han vil gerne have rosen tilbage, og den skaldede svarer:
"Nu er det nok, altså, du gav den til mig," og Erik spiller videre, der falder et askebæger på
gulvet, en ældre dame spiser pizza, og den skaldede går på toilettet, da han kommer
tilbage, fortæller han, at alle håndværkerne, som åbenbart er ledet af ham med
nakketatoveringen, står og sni er kokain derude, ved baren sidder en højgravid indianer
med streger på kindbenene, og så kommer en jyde ind ad døren:
"Kald mig bare Svender," siger han og skåler med sin pils, og så spørger han mig, hvad jeg
hedder, og til det råber han:
"Man ka' sgu' da ik' hedde Gerd, det er da et drengenavn," hvore er han pointerer:
"Det er godt nok feeidj musik det dær."
"Ja."
"Det er godt nok feeeeeeidj musik det dær."
"Jaee."
"Deeeet godt nok feeeeeeeeeeeidj musik da," og bag baren hænger et skilt om at gå med
pels: 'Pas på dyrene', står der, og jyden siger, at man kan få fadbamser for 15 kroner på
Christianshavn, og han sparer benzin, fordi han bor lige op og ned ad sit firma, som
arbejder med cementering, så tager han kasketten af, for han er tynd i toppen, han er en
gammel svend, 44 år, men ung i kødet, still going strong.
"Deeeet godt nok feeeeeeeeeeeeeidj musik da," siger han, og Erik er gået i gang med Elvis
og "Love Me Tender", jyden går på toilettet, mens den skaldede fortæller, at han sælger
jern, han stemmer blankt, og han vil hellere høre Kim Larsen. Så er Erik færdig, og han
fortæller mig, at han synes, vi skal lave en hjemmeside, der hedder Global Housewarming,
for vi skal gøre opmærksom på overophedningen, og så skal vi alle besøge kloden på én
gang. Jeg går hjem med min rose.
bagsiden@information.dk

På café Luna Lounge blev en rose foræret væk... Foto: Michele Constantini/Polfoto

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

51/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kunden må ikke sælge, videregive, distribuere, gengive eller mangfoldiggøre materiale fra
Infomedia uden særlig og skri lig a ale med Infomedia. Overført (downloadet) materiale skal
slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

52/52

