07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Vi spiser det rene a ald, fordi vi ikke kan smage
forskel
 20. november 2009, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 14 (weekend), Malin Schmidt..., 1938 ord, Id: e1c67d0d

Kvalitet. Gammelt kød, lammefars, der egentlig er svin, og
salmonella i hindbærrene. Det er kun et spørgsmål om tid, før
næste fødevareskandale rammer Danmark, for vi kan ikke
længere se, smage eller lugte, når maden er dårlig. Det handler
om prisen - resten er lige meget. Så lige meget, at omkring 40
procent af vores madindkøb ryger i skraldespanden.
Vi skal ikke være overraskede over, hvis vi finder samlemu er i
rejerne, hvis farsen er for gammel, og hvis vi får svin i stedet for det
lammekød, der står på pakken. Vi skal tværtimod være
overraskede, hvis butikkerne ikke forsøger at pakke kødet om, så det får en ny
holdbarhedsdato, og hvis slagteren ikke blander svinekød i den dyrere lammefars, sådan
som DR's forbrugermagasin Kontant afslørede, at halvdelen af de undersøgte
supermarkeder gjorde. For butikkerne sælger det, de kan komme af med, og så længe, vi
accepterer dårligt kød, vil vi få det, mener kokken Bo Jacobsen fra Restaurationen, en
eksklusiv restaurant i København, hvor menuen koster knap 800 kroner.
»Og nu er det så hakkekød, den er gal med. De her fødevareskandaler kører hele tiden, og
de kommer aldrig til at forsvinde af den simple grund, at det, vi betaler for mad, er så
forsvindende lidt. Der må vi bare indse, at kvalitet og pris hænger sammen, og i Danmark
bruger vi altså kun 10 procent af vores indtægter på mad, det er måske en tredjedel af,
hvad de bruger i Sydeuropa,« siger Bo Jacobsen oven på de seneste kødskandaler. Selv
siger han, at han er i underholdningsbranchen, folk kommer til Restaurationen og leger
restaurant, og så går de hjem og spiser det argeste lort, mener han og peger på
problemet og baggrunden for fødevareskandalerne: Nemlig, at vi egentlig ikke kan smage
den store forskel på en poulard til 200 kroner og en frossen kylling fra Netto til en 20'er.
»Folk synes, jeg er en sur gammel mand, men jeg mener altså ikke, det er dyrt at købe
dyrt. Jeg synes, en kylling til en 20'er nede i Brugsen er dyrt. Jeg ville aldrig give 20 kroner
for den. Men folk forstår det ikke,« siger han.
Det er også derfor, cirka 40 procent af danskernes madvarer havner i skraldespanden. Det
svarer til, at hver dansker smider 60-65 kilo madvarer ud om året, altså cirka 240 kilo for
en familie på fire, mens singler smider omkring 90 kilo spiselige madvarer ud. Og det
danske madfrås er kun en lille brik i det samlede regnskab, for globalt er det et kæmpe
problem. Den engelske landmand og journalist Tristram Stuart har netop udgivet Waste:
Uncovering the Global Food Scandal, som er blevet kåret til en af årets vigtigste
miljøudgivelser af Financial Times. For konsekvenserne for miljøet, at vi opdyrker
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

millioner af hektarer og rydder regnskove helt uden grund, koster stort på
klimaregnskabet i form af miljø, vand og CO2-udledning. Det er det, de så kaldte
'skraldere' opponerer imod, altså mennesker, der ernærer sig ved alt det,
supermarkederne smider ud. Og dem er der blevet stadig flere af. For folk kan ikke lave
mad, og de kan ikke købe ind. De aner ikke, hvad de skal handle, hvor meget, der skal til,
og hvad man kan bruge resterne til, mener Bo Jacobsen. Det er dansk madkultur anno
2009.

Latterligt billigt
Man skal ikke slå folk oven i hovedet, fordi der ligger dårligt kød i kølediskene, mener
kogebogsforfatter Nanna Simonsen. Når det ligger der, må vi nemlig kunne gå ud fra, at
det er mad og ikke a ald, og at det, vi køber, er i orden, mener hun. Det er ikke det, vi skal
bebrejdes.
»Det er snarere det, at alt skal være så uhyggeligt billigt. Det er urealistisk, at en pakke
hakket oksekød skal koste 30 kroner, så må der jo være sparet på noget, eksempelvis
kvaliteten,« siger Nanna Simonsen.
Og danskerne er vilde med discount, en tendens, der er blevet forstærket af finanskrisen,
hvor discountbutikker som Aldi, Lidl, Netto og Rema 1000 har mærket stor stigning i
omsætningen. Rema 1000 har øget sin med 25 procent i 2008, mens Fakta har øget sin
med 12 procent.
Nanna Simonsen er mere trist end forarget, når det gælder danskernes viden om mad.
»Nu har vi talt om det i 15 år, og det er ikke blevet bedre. Det er utroligt, hvor lidt folk ved,
og hvor meget viden, der er gået tabt. Når det går vildt for sig, så kan folk lave culotte, en
pastaret og måske en flæskesteg til jul. Der er råbende fattigt. Eksempelvis er der meget få
mennesker, der køber en hel kylling. I stedet for køber de kyllingebryst. Det med selv at
købe en kylling, hvor der mad til flere dage, bryst den ene dag, lår den anden og så laver vi
suppe på resten, det gør man ikke. De har ikke en skarp kniv og ved i øvrigt heller ikke,
hvor de skal lægge snittet. Og så tror de i øvrigt, at en hel kylling er mere farlig
bakteriemæssigt.«
Danskerne har ikke redskaberne og har ikke lært det. Og så kan de i øvrigt heller ikke
smage, mener kokken Bo Jacobsen. Hvis han laver en ret med en poulard fra Hr. og Fru
Pilgaard med fløde fra Naturmælk og krydderurter fra søstrene Nielsen, så synes folk, det
smager dejligt. De kan godt smage, det er godt. Men hvis de får en kylling fra Jensens
Bøfhus med Whiskysovs, så siger de det samme.
»Når jeg serverer luksuskød, der er tørhængt i seks uger, så det er perfekt mørt og ikke
sådan smatmørt, som folk ellers godt kan lide det, så synes de, det er underligt, der er
struktur i kødet. Eller så spørger folk, hvad er det her: Er det røget? Folk aner ikke,
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

hvordan det skal smage. De kan ikke genkende det gode. Hvis de får en mørkerød, sa ig
tomat fra planten, så kan de ikke lide den, for de er vant til, at en tomat skal være sur, hård
og orange,« siger Bo Jacobsen og konkluderer:
»Man får det rene skrammel, fordi man ikke kan smage forskel. I løbet af 40 år har vi glemt,
hvordan et godt stykke kød smager, du er og ser ud.«
Men hvem skal så hjælpe os med at finde bedre varer? Ikke Fødevarestyrelsen i hvert fald,
mener Jacobsen. De alene kan ikke overtage ansvaret.
»Jeg mener, vi har et personligt ansvar for vores liv og sundhed. Det, der er galt, er det
samfund, vi har valgt som det gode liv, nemlig uhæmmet materialisme. Vi bruger gerne
3.000 kroner på et par Jimmy Choo-sko, der holder i to sæsoner, men vi kunne aldrig
drømme om at bruge 200 kroner på en poulard. Vi bruger penge på huse, biler og rejser,
ikke på at få et ordentligt og veltilberedt måltid mad, lavet af gode råvarer. Og resultatet
er, at vi bliver syge, vi får allergier, fordi vi propper os med e-numre og farvesto er,« siger
Bo Jacobsen.

Butikkernes ansvar
Men det er nu ikke danskernes egen skyld, at de får dårlige fødevarer, mener professor på
Institut for Human Ernæring på LIFE/Københavns Universitet Lotte Holm.
»Det at være en kvalitetsbevidst forbruger skal du lære, og måden, du lærer det på er i
vekselvirkning med erhvervet. Hvad skulle vi ellers gøre? Du er nødt til at købe det kød,
der er i butikkerne, ellers vil du få et utroligt arbejdskrævende og uoverskueligt liv,« siger
Lotte Holm og påpeger, at det er et tilvænningsspørgsmål at lære, hvordan et godt stykke
kød skal se ud, smage og du e. Her kunne detailhandlen sagtens tage et større ansvar, og
det er lykkedes flere gange, mener Lotte Holm og nævner vin som eksempel. Det har
danskerne lært at drikke, og det har de blandt andet lært gennem supermarkedskæden
Irma, der som nogle af de første tog gode vine ind. Et andet eksempel er, at vi har fået
godt brød i Danmark. Det var der altså ikke i 60'erne, påpeger hun.
»Vi kan altså godt smage, når noget er virkelig godt. Men hvornår har du sidst smagt et
virkelig, virkelig godt stykke kød,« spørger hun og svarer selv: Det sker stort set aldrig. Selv
husker hun især én gang for e erhånden mange år siden, da hun sammen med nogle
andre havde købt en halv kalv direkte fra en opdrætter.
»Det var en fuldstændig ekstatisk oplevelse. Vi spurgte ham, der havde opdrættet dyret,
hvad han havde gjort, men han var lige så forundret selv. Det må have været virkelig godt
og velhængt. Men hvor tit oplever man sådan noget? Oksekød i Danmark er som regel lidt
smagløst og kedeligt. Når du står i supermarkedet og sammenligner pakker med kød og
ikke har nogen erfaring med at skelne mellem god og dårlig kvalitet, så er der jo ikke
andet at holde sig til, end hvad der står på pakkerne. Og her er der ikke andre objektive
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

parametre end pris og hvilken pakke der er mest i. Så skulle man da være idiot, hvis man
tog den dyre,« siger Lotte Holm, der mener, det er nemt at skælde ud på forbrugerne, hver
gang en fødevareskandale rammer landet. Det hedder sig altid, at det er forbrugernes
skyld, fordi de ikke vil bruge penge på god kvalitet. Men det var f.eks. ikke primært
discountbutikker, der snød med forkerte fedtprocenter, ompakket hakkekød og rester af
svinekød i lammet. En af dem, der også var med i skandalen var det eksklusive Mad & Vin i
Magasin, som har kvalitetsbevidste kunder. For supermarkedskæden Super Best, der
heller ikke er en discountkæde, har skandalen kostet 100 millioner kroner og 20 procent
færre kunder.

En klinisk tilgang
Men det store problem for danskerne er, at vi er fremmedgjorte over for den mad, vi
propper i os, mener journalist og kommunikationsrådgiver Niels Svanborg, der for nogle
år siden gik undercover for B.T. og tilbød dårligt kød til restauranter, der med glæde ville
købe det.
»Det, der for alvor tæller er prisen og at lave overskud. Det vil sige, at den reaktion,
supermarkederne får, når de pakker kødet om, ikke er negativ, fordi det smager dårligt,
men positiv, fordi kunderne køber meget af det. Så har de et incitament for at blive ved.
Og grunden til, at de kan blive ved, er, at vi ikke længere ved, hvordan det skal smage,«
siger Niels Svanborg, der mener, at fødevaresikkerhed og kvalitet er to sider af samme
sag. Hvis du går ned i den lokale slagter, der har kærlighed til sit produkt, vil han både
sælge dig et godt og et sikkert produkt. Men hvis du går ned i et supermarked, er man
måske mere ligeglad. Og i de fleste danske hjem er det vigtigere, at det skal gå stærkt, det
skal være billigt, og så skal det være sundt. Altså i den forstand at det handler om, hvor
høj fedtprocent, hvor mange kulhydrater og antioxidanter, der er i produkterne.
»Det er en klinisk tilgang til sundhed og en klinisk tilgang til maden. For det handler ikke
om, hvordan det smager, eller om, hvordan varerne bliver produceret, for det eneste, vi
kan forholde os til, er et produkt i en køledisk, der er pakket ind i folie. Derfor tænker vi
ikke på, hvordan det ser ud og lugter. Når vi er stolte af dansk landbrug, så er det ikke,
fordi dansk landbrug står for gode produkter, nej, så handler det om betalingsbalancen,«
siger han og påpeger, at det aldrig ville blive til en skandale, hvordan landbruget
frembringer sine varer. At en konventionel gris for eksempel aldrig ville kunne gå på en
mark, fordi dens ben er så svage, at den ville snuble i mudderet. Det kan vi nemlig ikke
forholde os til.
»Men kødskandaler kan vi godt forholde os til, for her er der nogle regler for fedtprocenter
og datomærkninger, der er blevet overskredet. Men fødevarekontrollerne er kun
symptombehandling på alt det andet, som vi ikke kan forholde os til, fordi det er alt for
uoverskueligt. Det handler nemlig om den mad vi propper i munden hver dag.«
mal@information.dk
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Ledende artikel: Kød på klimadebatten
 4. marts 2009, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 2 / 3 (Leder side 2), 776 ord, Id: e16dfab1

'Så bliver det næste vel, at vi skal holde op med at trække vejret!'
Hørt på Informations gange
OMKRING EN FEMTEDEL af den globale CO2-udledning stammer fra produktionen af kød.
Det er mere end den samlede klimabelastning fra hele verdens transport. Og det kræver
ikke nye smarte energiformer eller biler, der kører på a ald, at skære ned. Det forudsætter
blot, at valget ved køledisken i ny og næ falder på noget, der ikke har ha en puls.
Alligevel er belastningen fra kødproduktionen stort set ikke-eksisterende i klima-debatten.
Som den amerikanske miljøforkæmper og forfatter Jeremy Rifkin sagde i weekendens
Information: "Jeg har endnu ikke hørt en eneste af verdens politiske ledere bringe det op.
(...) Ikke engang miljøorganisationerne tør tale om det."
Og frygten er nok ikke helt ubegrundet. Da olieknaphed og klimabevidsthed satte
spørgsmålstegn ved vores individuelle frihed til at sætte os ud i vores egen bil og køre os
blå i hovedet, var reaktionen voldsom. Det vil den nok også blive, hvis politikerne - og de
andre kloge - begynder at blande sig i folks spisevaner. Men en kold tyrker er nødvendig,
mener den amerikanske forfatter Francis Moore Lappe - og den minder om noget, vi har
prøvet før: "En bøf er som en Cadillac. I USA blev vi hooked på benzinslugende biler, fordi
vi havde illusionen om billig og evig olie. På samme måde blev vi afhængig af en
kornfedtet, kødbaseret diæt," lyder hendes analyse.
KØDPRODUKTIONEN BELASTER klimaet på flere fronter. For det først er der
metangasserne fra dyreprutterne. Den hyperpotente drivhusgas er i dag på det højeste
niveau i 650.000 år, vurderer FN's klimapanel. Metan udgør omkring 20 procent af de
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

samlede drivhusgasser, men fordi gassen er op imod 21 gange stærkere end CO2, udretter
den markant mere skade.
For det andet optager foderproduktionen arealer, der kunne benyttes til mad til
mennesker. Det ville så reducere indhugget i de skove, der hjælper med at regulere
klimaet. Og det er afgørende, at landbrugsprioriteterne snart begynder at tage højde for
den sidee ekt: Arealer, som bruges til soja til dyrefoder, er næsten tredoblet siden 1997 især i Sydamerika, hvor de har fortrængt regnskoven.
I Information kan man i dag læse, at Kina bliver nøglen til en klimaa ale i København.
Landet vægrer sig ved at underskrive bindende klima-a aler, så længe en gammel storudleder som USA kører på frihjul. Samtidig holder udviklingslandene forståeligt nok fast i,
at den industrialiserede del af verden skal bære hovedansvaret for at rydde op i det
klimarod, som årtiers uhæmmet vækst har e erladt. Kød har heller ikke været et tema i
den forbindelse. Det kunne ellers blive et tungt argument: I den industrialiserede del af
verden spises der nemlig 80 kilo kød pr. indbygger, mens udviklingslandenes forbrug
stadig kun ligger på 29 kilo pr. indbygger.
Men den globale ulighed, når det kommer til kød, kan der hurtigt blive rådet bod på. FN's
Fødevare- og Landbrugsorganisation forventer, at produktionen af kød vil fordobles over
de næste 50 år- primært på grund af ændrede spisevaner i Kina og Indien. I Indien, der
stadig har omkring 280 millioner konsekvente vegetarer, fordobledes
kyllingeproduktionen mellem 2000 og 2005. Og det på bekostning af den hidtidige
primære proteinkilde, linser. De små bælgfrugter leverer ellers 10 gange så meget protein
pr. hektar som det kød, der kommer ud af foderplanterne.
DEN AMERIKANSKE miljøaktivist Jeremy Rifkin foreslår, at vi starter med at gøre menuen
ved klimatopmødet i København vegetarisk. Det ville sikkert kunne skabe en interessant
debat samt løse irriterende særhensyn til hinduer, muslimer, jøder og alle de andre, som
vi skal nå til enighed med om klodens fremtid, men som ikke nødvendigvis deler vores
smag for småthakket flæsk. På samme måde kunne klimabelastningen være et hensyn,
når der skal træ es politiske beslutninger vedrørende det, vi putter i munden. Og der er
allerede hul på bylden: Der lægges nu afgi på sukkerholdige fødevarer. Hvorfor ikke tage
skridtet fuldt ud for folkesundhedens og klimaets skyld og fjerne moms på frugt og grønt?
Det er lykkedes at fjerne pomfritterne fra mange sportshaller og indføre økologisk mad i
flere institutioner. Hvorfor ikke tage diskussionen om, hvorvidt kød nødvendigvis skal på
menuen hver dag?
For som om så meget andet handler klimadebatten om, hvad vi finder værdi i og derfor
også om, hvor meget vi vil betale for det. Og til den bekymrede på redaktionsgangen: Det
næste bliver ikke, at vi skal holde op med at trække vejret. Heller ikke at vi skal holde op
med at prutte. Ej heller at vi ikke må spise en bøf. Men der er nok ikke nogen vej uden om
at forholde sig til de drøvtyggere, der smager så dyrisk dejligt, men sviner så
umenneskeligt meget.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

ansp



Spis maden sammen
 31. juli 2009, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 12 (kultur), Katrine Klinken..., 754 ord, Id: e19d4548

Fællesspisning. I det daglige handler mad om at få lavet noget, der
er så velsmagende, at det giver os lyst til at sætte os ned sammen
og dele et godt måltid.
Fokus på mad og sundhed har alt for længe handlet om
næringssto er mere end om mad. Denne tilgang til mad giver ikke
mere madglæde og gør ikke mennesker sundere. At spisesituationen
er afgørende var et af forårets hotte emner i maddebatten. Dels pga. Michael Pollans
bestseller-bog In Defense of Food og dels et besøg af den franske sociolog Claude
Fischler. Han fortalte, at det ironisk nok er amerikanere og briter, der taler meget om
ernæring og hvilke fødevaregrupper, der er gode at spise, mens franskmænd og italienere
taler mere om kvalitet og samvær omkring måltidet, og her er fedme mindre udbredt.
I forbindelse med debatten om at styrke vores mad- og måltidskultur er der kommet
mange råd på banen. Man skal spise mad og ikke næringssto er. Undgå at købe madvarer
som ens oldemor ikke ville genkende som mad. Køb ægte varer og ikke mad, som er
overforarbejdet af fødevareindustrien. Undgå mad med mange ingredienser, og som man
ikke kan udtale eller ved hvad er. F.eks. har et hjemmebagt brød 4-5 ingredienser mens et
købebrød har op til 22 forskellige.
Køb mad hos mindre producenter og små handlende, så man bidrager til
mangfoldigheden. Vælg kvalitet, betal mere og spis mindre, især mindre kød og mere
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

mad fra planteriget og gerne i sæson. Spis måltider 3-4 gange om dagen i stedet for at
småspise hele dagen, mens man gør andre ting. Brug tid på at spise ved bordet og
sammen med andre, da det giver mere nydelse og man kommer til at spise mere
fornu igt og varieret. Spis langsomt og nyd smagen.
Ingen gider spise noget, der ikke smager godt, og vi kan ikke komme uden om, at lysten er
en meget stærk dri , der bestemmer, hvad vi spiser. Maden skal tilfredsstille os sanseligt
og selvfølgelig også ernæringsmæssigt.
Man behøver ikke vide ret meget om ernæring, for måltider vil helt naturligt blive gode,
hvis man spiser dem varierede med grøntsager, fisk, kød, brød og kartofler. Det største
problem ernæringsmæssigt er den meget forarbejdede mad, det flydende sukker, altså
sodavand og lignende, mellemmåltider i form af snacks, fastfood og slik. Det er det, og
ikke den rigtige mad, der giver de store problemer.

Velsmag mætter bedre
Det viser sig, at man får nogle andre kostvaner, når man spiser sammen og ikke bare er
overladt til sig selv. Man gør sig mere umage med at få maden til at smage godt og være
en fælles oplevelse, og noget tyder på, at velsmag mætter bedre og tilfredsstiller mere og
derfor er sundere.
For husholdningerne og familierne er udfordringen at få en god rytme. Det får man bl.a.
ved at planlægge. Hvis man har gjort noget af maden klar i forvejen, undgår man, at der
skal startes forfra i køkkenet hver dag. For eksempel kan man lave en dobbelt portion
ratatouille. Den ene dag får man det måske med et stykke bagt fisk og dagen e er til en
hakkebøf. Man kan også koge en stor portion grøntsager og få varme grøntsager den ene
dag og få dem med marinade på den næste dag, eller ekstra kartofler bliver til en hurtig
karto elsalat. Laver man koldhævet dej til f.eks. pizza a enen før, kommer man ikke ud i
at købe en kedelig færdigbagt bund. Altså tænke et skridt frem - så er det lettere at få
varieret mad på bordet i hverdagen, hvor tiden o e er knap.
Skær kødet ud i tern på 1 gange 1 cm. Flæk chilien og fjern evt. kernerne, hvis retten ikke
skal være meget stærk. Hak chilien fint.
Pil og hak løgene. Varm olie i en tykbundet gryde og sauter løgene i varm olie. Riv ingefær
fint, pil og knus hvidløg og kom det i gryden med krydderierne. Rist det af nogle minutter
og kom kødet og dere er stykker af tomat i. Lad retten simre i ca. 5 min. og kom dere er
hvidvin i. Lad retten simre ca. 45 min. ved svag varme under låg til kødet er mørt.
Pil bønnerne, skyl dem og kog dem med i gryden de sidste minutter. Hvis man laver en
stor portion, så tag fra til næste dag, og kom bønner eller f.eks. squash og majs i retten
næste dag. Smag til med salt og evt. flere krydderier.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Rist smuttede mandler på en tør pande ved svag varme, til de er lysebrune. Hak dem
gro . Skyl koriander eller persille i koldt vand til den er fri af jord og hak den. Drys på
retten, når den skal spises og servér med ris, bulgur, kartofler eller brød.
paradoks@information.dk



Kronik: Hvad spiser vi - og hvorfor?
 8. september 2009, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 16 (opinion), Jan Krag Jacobsen..., 1353 ord, Id: e1a98ba6

Vi lever i et overflødighedshorn af billig mad fra hele verden, men
hvad afgør, hvad vi ender med at stikke gaflen i? Kan nogen forklare,
hvorfor danskerne ikke betragter oldenborrelarver som en
delikatesse, men elsker rejer, og hvorfor nordmænd ikke bryder sig
om ål?
»Når du vågner om morgenen, Plys,« spurgte Grislingen omsider,
»hvad er det allerførste, du siger til dig selv?«
»Hvad mon vi skal have at spise i dag?« svarede Plys, »hvad siger du, Grisling?«
»Jeg siger, jeg gad vide, hvilke spændende ting der vil ske i dag?« sagde Grislingen.
Plys nikkede tankefuldt. »Ja, men det er akkurat det samme,« sagde han.
Samfundet begyndte, da den første hominoid bøjede en gren ned, så en anden kunne
plukke en frugt. Gud pålagde Adam og Eva at være vegetarer. Så spiste de ikke alle de dyr,
han lige havde skabt. E er syndfloden sagde Herren til Noah: Alt det, som vrimler, som
lever, skal være eder til spise. Senere formulerede Moses og Aron de mange tabuer, der
stadigt er en hjørnesten i den jødiske identitet. Det var et oprør af dimensioner, da Jesus
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

undsagde dem med ordene: Intet, som ude fra går ind i mennesket kan gøre ham uren.
Kristendommen er unik som en religion uden spisetabuer, der afgrænser mod andre
religioner - bortset fra et par katolske detaljer.

Der mensch ist was er isst, sagde filoso en Ludwig Feurbach. Det kan omformuleres til:
De, der ikke spiser som os, er ikke rigtige mennesker. Lokalt: i hvert fald ikke rigtige
danskere. Det er ikke uproblematisk at invitere en ny kæreste til middag hjemme hos far
og mor. Det kan være livsfarligt at sige nej til mad, man får tilbudt. En isoleret stamme i en
urskov får besøg af en opdagelsesrejsende. Tager han ikke godt imod deres velkomstmad,
men spytter den ud med tegn på væmmelse, er han ikke et rigtigt menneske. Og så er det
nok bedst at dræbe ham.
Hvis man føler sig truet i sådan en situation, anbefaler antropologen Jack Goody, at man
tager lidt at stedets jord op og spiser den med alle tegn på velbehag og dermed bliver ét
med stedet - og dets beboere. Kristne danskere spiser rituelt Jesus under nadveren.
Begreber fra madens verden anvendes til at in- og ekskludere. Sammenspisthed er godt
for dem, der er inde i varmen. Ordet kompagni kommer af latin cum panis dvs. med brød.
Vi sætter etiketter på: pølsetyskere, spagettier, riskogere osv. Pia Kjærsgaard kaster hun
op, når hun læser Rifbjerg.

Natur og kultur
Vores fordøjelsessystems evne til at trække næring ud af utallige slags animalsk og
vegetabilsk føde giver os en forblø ende tilpasningsevne til næsten alle klodens
økosystemer. Alligevel må vi leve med den altædendes dilemma, som skyldes to
biologiske forhold.
Det ene forhold er nødvendigheden af en alsidig og varieret mad, som indeholder
essentielle vitaminer, proteiner og fedtsto er, der må have være tilstede i miljøet i det
område af Afrika, hvor vi opstod. Evolutionen har derfor udstyret os med en stor
nysgerrighed over for ny mad.
Det andet forhold er, at mange dyr og planter har udviklet dødelige gi e for at forsvare sig
mod at blive spist af bl.a. os. Evolutionen har derfor udstyret os med en stor skepsis over
for ukendt mad.
Dette dilemma løses i det fælles måltid. Når de andre tør, så tør jeg også. Du står
hundesulten og omgivet af gadekøkkener i Bangkok. Vælger du det, hvor der er kunder i
kø eller det, hvor du kan komme til med det samme? Mundskænken sagde med sit
helbred på spil god for maden. Den funktion er nu overladt til den statslige
fødevarekontrol.
Den bedste definition på et måltid er den minimalistiske, at der finder et måltid sted, når
nogen spiser noget. Og så er der mange slags måltider, hvad angår antal deltagere, retter,
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

dug på bordet, om man sidder eller ej osv. Ethvert måltid er dybt ritualiseret og foregår i
madkulturens skygge. Intet er tilfældigt, og man er aldrig alene. Man spiser en marsbar i
sin bil: hvad gør man med papiret? brækker man af den eller bider man? Små eller store
bidder? Hvor hurtigt osv. Hvad så, når vi fodrer patienter intravenøst, sagde en gruppe
sygeplejersker på et kursus. Jeg bad dem opføre et lille rollespil om: Goda en hr. Nielsen
her kommer jeg med deres a ensmad. Og senere: jeg kan se, at de har spist op,
velbekomme.
Den altædendes dilemma er grundbetingelsen for børns madopdragelse, hvor de
socialiseres til den lokale madkultur og lærer at værdsætte mad, som de o e i første
omgang o e ikke kan lide. Den ene dag putter de alt, hvad de kan finde i munden. Den
næste kan man ikke få dem til at spise fars gode mad. Børn, der spiser sammen i
daginstitutioner, vil spise mad, som forældrene ikke kan tvinge i dem. I parentes kan man
sige, at opdragelse fra tidernes morgen er gået ud på at lære den næste generation at
ska e og håndtere mad. Den pt. foregående madpakkediskussion handler om alt muligt
andet end ernæring. Almendannelse og maddannelse er to sider af samme sag.

Sammen og alene
I en berømt artikel om måltidets sociologi skrev Georg Simmel (1858-1918), at mennesker
er allermest fælles om at spise og drikke, og: e ersom dette primitivt fysiologiske
element er noget absolut almenmenneskeligt, bliver det indhold i fælles handlinger og
derved opstår måltidets sociologiske form, der netop i spisningens eksklusive egoisme
knytter sig til hyppigt samvær og en tilvænning til et fællesskab, som man kun sjældent
opnår ved højerestående og åndelige interesser. Personer, der ikke har særlige fælles
interesser, kan finde hinanden ved et fælles måltid.
Dette fællesskab kan have mange former. Ved en international banket i Moskva i
sovjettiden blev deltagerne enkeltvis bedt om at vælge retter fra et omfangsrigt menukort.
Da maden blev serveret, fik de alle det samme - en socialistisk fællesnævner.
En grønlandsk fanger sagde til polarforskeren Peter Freuchen: Du skal ikke takke for det
kød, du får; det er din ret at få din del. Her i dette land ønsker ingen at være afhængig af
andre. Derfor er der ingen, der giver eller modtager gaver, for derved bliver man afhængig.
Med gaver skaber man slaver, ligesom man med piske skaber hunde. I Frankrig er det
uhøfligt at sige tak for mad.
Den franske sociolog Claude Fischler m.fl. undersøgte holdninger til mad og måltider i
seks lande. For amerikanere har et godt måltid typisk en sammensætning, som er god for
sundheden. Det er et individuelt projekt, og inviterer man folk til middag, skal man ikke
blive overrasket, hvis de stiller krav om, at der ikke må være visse råvarer i menuen. Dette
vil gøre en italiener rasende, og for ham er et godt måltid typisk god mad og gode vine
nydt sammen med venner.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Planetens spisevaner og madkulturer er meget forskellige. En madkultur etablerer sit
kræsenhedssystem, som gør noget til mad og andet til ikke-mad, uanset om det er
spiseligt eller ej. Selv sultende mennesker kan være blokerede mod at spise noget uden
for madkulturel rækkeviddde.
Der er brugt mange madsociologiske forskningsårsværk på at forklare
kræsenhedssystemer, f.eks. hvorfor muslimer ikke spiser svinekød. Der er mange
hypoteser, men ingen har foreløbigt holdt vand, og vi må acceptere, at sådan er det bare.
Kan nogen forklare, hvorfor danskerne ikke betragter oldenborrelarver som en
delikatesse, men elsker rejer, og hvorfor nordmænd ikke bryder sig om ål?
Kræsenhedssystemet findes på mange niveauer: det individuelle, fællesskabet, nationen
og verdensdelen, og det er en nøgle til at forstå en civilisation. Antropologiske
undersøgelser starter o e med spørgsmålet: hvad spiser de og hvordan? En nation er
ikke en rigtig nation uden et kræsenhedssystem. Hvad var Danmark uden Madam Mangor,
Frøken Jensen og Ingeborg Suhr?
Går man i detaljer, opløser det danske kræsenhedssystem sig i subsystemer: nogle spiser
østers, andre vil ikke røre ål, kun få spiser snegle, nogle har aldrig smagt hummer, andre
vil ikke drikke cola, visse vil have syltetøj på ost, osv. Bymennesker, der stemmer på de
radikale, påstås at drikke mælk i ka en!
Mad er den absolutte forudsætning for liv og samfund. Men dette er blevet sløret, fordi vi
lever i et overflødighedshorn af billig mad fra hele verden, og fordi så få ved hjælp af en
højt udviklet teknologi kan lave mad til så mange - i vores del af verden. Sløret kan hæves
af stigende energipris og en mere retfærdig fordeling.
kronik@information.dk

Jan Krag Jacobsen er lektor emeritus og præsident for Det Danske Gastronomiske
Akademi



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Indgreb i køleskabet: Hvem vil være vegetar?
 28. februar 2009, Information, Sektion 2 (Refleks), Side 6 (weekend), Johanne Mygind..., 2035 ord, Id: e16ccb4c

Vi kunne både tage bilen, flyve rundt om jorden og beholde en rimelig
levestandard uden at det ville få drastiske konsekvenser for klimaet, hvis vi bare
var villige til at ski e de røde bø er ud med gulerødder og sojamælk. Men ingen tør for
alvor stille forslaget.
Det er du en af kødet, når det rammer panden og får smørret til at syde, som
stjernekokken Francis Cardenau fra Le Sommelier ville have sværest ved at undvære, hvis
han pludselig skulle lægge sine vaner om og blive vegetar.
"Kødets du vækker sult. Det er det samme, som når du er forelsket i en kvinde, og bare
du en af hende pirrer dig" forklarer han henført. På hans restaurant Le Sommelier i
Bredgade steger de omkring 100 kilo kød om ugen, for gæsternes appetit vækkes også
bedst af kødsa , faktisk vil de slet ikke have andet.
"Man kan ikke sælge vegetarmad på en restaurant i Danmark. Vi laver det gerne, men det
sælger ikke. Gæsterne vil have lam, okse eller kalv, ellers føler de ikke, at de har været ude
at spise på en fin restaurant," siger Francis Cardenau.
Men klimaeksperterne giver ikke meget for lugten af kød og dens appetitvækkende
egenskaber. De fastslår igen og igen, at det ville hjælpe gevaldigt på klimaforandringerne,
hvis verdens befolkning lærte at lægge asparges på grillen, fylde humus i burgeren og
spise boghvede med rødbedeskum, når de var på Michelin restaurant.
"Lidt under en femtedel af vores CO2-udslip kommer fra kødproduktion. Det er langt mere
end hele verdens transportsektor tilsammen," siger Ulf Sonesson fra the Swedish Institute
for Food and Biotechnology, som forsker i sammenhængen mellem klima og kødforbrug
og i øvrigt selv spiser meget oksekød.

Smagen af kød
Det er ikke bare det direkte CO2-udslip, som kunne reduceres drastisk, hvis vi lagde vores
kost om. I et af de seneste studier fra Netherlands Environmental Assesment Agency har
en gruppe forskere regnet ud, at verden ville få frigjort et areal på halvanden gang USA's
størrelse, hvis hver enkelt menneske kunne nøjes med 70 gram oksekød og 325 gram
kylling og æg om ugen. Et areal, som - hvis det fik lov at gro til - kunne opsuge enorme
mængder af CO2 eller alternativt bruges til at dyrke biodiesel.
Sådan et scenario kan få Ulf Sonesson til at smile stort.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

13/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

"En generel omlægning af vores kostvaner er jo ganske enkel. Drastisk ændrede
transportvaner ville derimod kræve forandringer i hele vores infrastruktur og
produktionsmåder, og det ville tage år at gennemføre. Kød kunne vi jo opgive fra den ene
dag til den anden," siger han.
Men stjernekokken Francis Cardenau har svært ved at forestille sig et vegetarisk Danmark,
hvor festmenuen består af soyabø er og rodfrugter.
"Kødet har en særlig dyb smag, som ikke findes andre steder, og den er vi blevet
afhængig af i Vesten. I min barndom i Frankrig fik vi kun kød en dag om ugen, og det var
om søndagen. I dag spiser franskmændene kød to gange om dagen," siger han og er
faktisk selv lidt irriteret over vesterlændingenes kødglæde, for som gourmetkok er der
ikke meget faglig udfordring i at stege endnu en bøf.

Miljøbevægelsens tabu
Den internationalt anerkendte forfatter og kommentator Jeremy Rifkin skrev allerede i
1992 Beyond Beef: The Rise and Fall of the Cattle Culture om kødproduktionens skadelige
betydning for både klima og miljø. Han er frustreret, for diskussionen om kødets
betydning for klimaforandringerne er ikke flyttet længere op på den politiske dagsorden
siden da.
"Forbruget af kød er den andenvigtigste grund til klimaforandringerne, men jeg har
endnu ikke hørt en eneste af verdens politiske ledere bringe det op. Selv jeres Connie
Hedegaard, som ellers gør et godt stykke arbejde, taler aldrig om det også. Ikke en gang
miljøorganisationerne tør tale om det," siger Jeremy Rifkin, som leder tænketanken The
foundation on economic trends, som blandt andet rådgiver den Europæiske Kommission
i klimaspørgsmålet.
Og foreløbig er der intet, som tyder på, at de truende klimaforandringer vil få politikerne
til at gå i krig mod kødet. Da formanden for skattekommissionen, Carsten Koch,
herhjemme fremlagde et forslag om beskatte de danske køers udledning af
drivhusgassen methan blev han mødt af latter, hvore er forslaget gik i glemmebogen.
Den reaktion er typisk, mener Jeremy Rifkin, som har sin egen teori om, hvorfor kødets
betydning for klimaforandringerne aldrig finder vej til avisernes overskri er.
"Kødet er dybt forbundet med hele den vestlige kultur. At spise kød er en måde at
demonstrere rigdom og magt, og netop derfor vil vi ikke opgive det. Det ved politikerne
godt og derfor tør de ikke tage diskussionen," siger han, som ikke har rørt kød i de sidste
mange år.

Magt og maskulinitet
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Sociolog med speciale i fødevarer Lotte Holm, som er lektor på institut for human
ernæring ved Københavns universitet, har lavet en række undersøgelser, som bekræ er
Jeremy Rifkins antagelser.
"Kød og især rødt kød ligger allerhøjest i fødevarehierarkiet mens kornprodukter og
bælgfrugter ligger allernederst, så når et samfund bliver rigere, ski er de som regel til en
langt mere kødbaseret diæt," siger Lotte Holm, som selv spiser kød flere gange om ugen,
men i modsætning til sine akademikervenner helst spiser svinekød. Hun mener, at
kødets status kan aflæses helt ud i navnene på middagsretterne.
"Når vi får hakkebø er, så spiser vi som regel også kartofler og salat, men det benævnes
ikke. Hvis vi derimod ski er det hakkede oksekød ud med svinekød, hedder det
krebinetter. Kødet trumfer alt andet. En skefuld kylling i en salat, og den er blevet til
hønsesalat. Det er igen et tegn på, at kødet er ekstremt betydningsfuldt, og netop derfor
bliver det svært at undvære på et almindeligt middagsbord. Vi synes simpelthen, at der
mangler noget," forklarer hun og påpeger, at særligt mænd e erspørger kød.
"En psykologisk undersøgelse har vist, at kvinder, som spiser meget kød, opfattes som
ufølsomme og magtbegærlige, derimod kan manden, som spiser salat nærmest vække
homofobi. Den tidligere overborgmester Erik Weidekamp sagde engang, at der ikke var
noget mere frastødende end at se en stor stærk mand spise salat. Mange mænd siger
måske, at de ikke kan blive mætte af andet end kød, men det handler nok mere om at de
ikke vil være sådan nogle, som kan nøjes med grøntsager, " siger Lotte Holm.

Den sure vegetar
Vegetaren Jesper Rønn-Simonsen kender kun alt for godt fordommene om manden, der
ikke spiser kød. Til journalistens besøg har han dækket op med rødvin, levende lys og
trendy middelklasse mad: karto elsalat i peberfrugtmos, grillede auberginer og
svamperisotto, for han har for længst vænnet sig til at se stort på de implicitte regler, om
at en god vært serverer kød for sine gæster.
"Jeg fik det sådan, at jeg ikke kunne være med til sådan et organiseret massemord.
Kalvekød er jo en absurd spise. Vi opfostrer kalve udelukkende for at spise dem, mens de
stadig er børn," siger Jesper Rønn Simonsen, som opfatter sine madvaner som et
uskyldigt livstilsvalg. Det gør hans omgivelser ikke altid.
"Det værste er at tage til grilla en med en masse øl og en flok fyre, for så kommer den lige
med det samme. 'Skal du ikke have en stor beskidt bøf? Selvom grillede grøntsager med
pesto kan være utroligt lækkert" siger Jesper Rønn-Simonsen og byder svamperisottoen
rundt en ekstra gang.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Jesper Rønn-Simonsen sidder i bestyrelsen for Dansk Vegetarforening, som er over 100 år
gammel. Ud over at udbrede den vegetariske livsstil er foreningens formål først og
fremmest socialt, for en vegetar har brug for både viljestyrke og opbakning fra sine
meningsfæller.
"Forleden sad jeg til en middag, hvor der blev serveret kød, og måtte så forklare, hvorfor
jeg kun spiste tilbehøret. Det provokerede min sidemand helt vildt. Han var jæger og
fortalte så i detaljer om, hvordan han nød at skyde dyrene. Sådanne nogle oplevelser har
medlemmerne i Dansk Vegetarforening forholdsvis o e," siger Jesper Rønn-Simonsen.
Lotte Holm er ikke forundret. Hun mener, at vegetarerne kan komme til at bryde måltidets
fællesskab.
"Den eneste legitime grund til at kræve ernæringsmæssig særbehandling er, at man er
syg, ellers er det decideret at uhøfligt at sige 'nej tak - jeg kan ikke spise din mad'. Mad er
omsorg og kærlighed, og hvis man trækker sig fra måltidet, trækker man sig fra selve
fællesskabet. Så der er enormt mange sociale symboler på spil."
Vegetaren er særligt provokerende, fordi han signalerer noget ophøjet og renere, mener
Lotte Holm.
"Vegetaren siger jo direkte, at han er for god til den mad, som du spiser. Og selvom det er
absurd, så tror jeg egentlig, at det ville gøre det værre, hvis han sagde, at det var på grund
af klimaforandringerne."

Fleksitarer i fremmarch
Tyndall Centret i Storbritannien publicerer i næste uge en undersøgelse, som viser
englændernes holdning og handlinger i forhold i til klimaforandringer, og her er ikke
meget håb for vegetarernes inddragelse i måltidets fællesskab. Undersøgelsen viser, at 82
pocent af englænderne mente, at kødproduktion kun havde ringe eller ingen indflydelse
på klimaforandringerne og at 81,5 procent aldrig eller kun engang imellem undgik at spise
kød ad hensyn til miljøet.
Ernæringskonsulenten Per Brændgaard-Mikkelsen er ikke forundret. Han arbejder til
dagligt med mennesker, som ønsker at ændre madvaner, og det er en svær proces.
"Mad er spundet ind i ritualer, sociale fællesskaber og først og fremmest vaner. Hvis en
familie skal omlægge til vegetarisk kost, vil det betyde at de skal ændre deres madvaner
totalt. Det er meget at bede om," siger han, men påpeger, at der er en væsentlig forskel på,
om man ændrer kostvaner, fordi man vil tabe sig elller fordi man vil passe på miljøet.
"At ændre vaner, fordi man er blevet for tyk, er forbundet med skam. At ændre vaner for
miljøet skyld kan derimod blive opfattet som meget overskudsagtigt. Men det kræver, at
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

folk bliver bevidste, om hvor vigtigt det er," siger han, som kalder sig 'fleksitar' og kun
spiser oksekød, hvis han bliver indbudt til middag hos kødspisende venner.
At være 'fleksitar' er en løsning, som også gavner også miljøet, og den vil flere og flere
bekende sig til i de kommende år, mener Lotte Holm.
"Madvaner ændrer sig jo hele tiden, og blandt højt uddannede lag spiser man faktisk
langt mindre kødbaseret mad. Også mændene. I de kredse er man heller ikke lige så
optaget af at sætte kød på bordet til fest. Her handler det måske mere om at lave noget,
der har taget lang tid," siger hun.

Vegetarisk topmøde?
Lotte Holm mener til gengæld ikke, at flertallet af danskere vil begynde at spise mindre
kød uden stærke politiske initiativer.
"Man vil selvfølgelig have behov for stærke og slagkra ige informationskampagner, for en
omlægning til en mere vegetarisk kost vil for mange mennesker betyde, at de skulle lære
at lave mad på en helt ny måde. Og så kommer vi nok ikke uden om store afgi er på
kødet og måske især kra ige støtteordninger til landbruget, som skulle omlægge fra
kvægavl og svineproduktion til at dyrke korn eller grøntsager. Hvis udbuddet af kød bliver
mindre, går prisen jo automatisk op" siger Lotte Holm og grunder lidt over sit eget forslag:
"Der ville jo lyde et ramaskrig, hvis man foreslog det. Hvis Connie Hedegaard for eksempel
annoncerede, at hun af hensyn til klimaet kun serverede vegetarisk kost for deltagerne til
klimatopmødet. De fleste ville jo mene, at hun måtte have spist søm!"
Jeremy Rifkin fra The forum of economic trends er helt enig.
"Under klimatopmødet vil jeg meget gerne lede en diskussion om, hvordan vi skærer ned
på kødforbruget globalt, men ingen har vist interesse for emnet," siger han og bliver dybt
bekymret, når han iagttager det globale tabu omkring kødproduktion og
klimaforandringer.
"Jeg prøver at bevare en positiv attitude, men når jeg ser, hvor uvillige vi er til ændre vores
madvaner og hvor hurtigt vi ifølge forskerne skal handle for at undgå
temperaturstigninger på over to grader - ja, så giver jeg faktisk ikke menneskeheden
mange chancer."
jom@information.dk

Fakta: Kød og klima
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

-FN's fødevareorganisation FAO har fastslået, at den globale kvægproduktion står for 18
procent af den menneskeskabte drivhuse ekt. Dermed er kødproduktion den
næstvigtigste grund til klimaforandringerne.
-Særligt produktionen af oksekød udleder drivhusgaser. Det skyldes dels, at køer bøvser
den kra ige drivhusgas methan, dels at større og større dele af den sydamerikanske
regnskov ryddes til kvægdri .
-Forbruget af kød er steget overalt i verden. I i-landene spiser befolkningen samlet set 80
kilo kød pr. indbygger om året og i U-landende forventes forbruget at sige fra 29 til 37 kilo
pr. indbygger om året i løbet af de næste 20 år. Danskerne hører til de mest kødspisende,
med et gennemsnitligt kødindtag på omkring 320 gram om dagen

Et uskyldigt valg? Jesper Rønn-Simonsen, der sidder bestyrelsen for Dansk
Vegetarforening betragter sit fravalg af kød som et -uskyldigt livsstilsvalg-, men det gør
hans omgivelser ikke altid, siger han Foto: Anders Birch



Kronik: Kan vi have tillid til ernæringsforskerne?
 2. april 2009, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 14 / 15 (Opinion), Jørgen Højmark Jensen ..., 1272 ord, Id: e177e6ee

Når ernæringsforskere i samarbejde med slagterier og mejerier i medierne
præsenterer 'e ektive' slankekure med protein fra ost og chokolade, må man
spørge, om vi får helt uvildig ernæringsrådgivning af højeste videnskabelige karat. Lad
os få genskabt Ernæringsrådet, der blev nedlagt af regeringen i 2008. Det var et
statsligt finansieret råd af eksperter, og dets opgave var bl.a. at fungere som faglig
ekspertise for vores oplysning om ernæring.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Information bragte den 16. marts en artikel under overskri en "Intet overblik over
forskeres dobbeltroller", hvor bl.a. professor Arne Astrup udtaler sig om nødvendigheden
af åbenhed om forskeres privatøkonomiske interesser og samarbejde med erhverv. På
ernæringsområdet mener jeg imidlertid ikke, at det er nok med åbenhed. Åbenheden er
ikke nødvendigvis det samme som troværdighed.
God ernæring er et af fundamenterne i forebyggelse af de kroniske sygdomme, som
plager vores moderne samfund, bl.a. fedme, hjerte-kar-sygdomme, visse kræ former og
forhøjet blodtryk. Det er derfor meget vigtigt, at vi har en ernæringsoplysning og forskning, hvis redelighed og upartiskhed, der ikke kan rejses tvivl om.
I dag har ernæringsforskningen i Danmark et betydeligt omfang: Alene på Institut for
Human Ernæring (IHE) er der 110 ansatte, heraf 60 forskere. Det er imidlertid en relativt ny
udvikling.
For bare 25 år siden var der kun nogle få spredte forskere, der beskæ igede sig med
ernæring. Der var f.eks. ikke et eneste professorat i ernæring, endsige et forskningsinstitut
på området. Hermed adskilte Danmark sig markant fra bl.a. Norge, Sverige, Holland og
Storbritannien, hvor man havde en lang forskningstradition på ernæringsområdet. Denne
mangel på ernæringsmæssig ekspertise havde mange ulemper. Det var f.eks. vanskeligt at
ska e et autoritativt grundlag for ernæringsoplysningen, og næsten enhver kvaksalver
kunne uimodsagt fremsætte vilde påstande om virkningen af slankekure og kosttilskud.
Det var den situation, som jeg fik tæt ind på kroppen, da jeg i 1980 blev chef for
ernæringsenheden i Statens Levnedsmiddelinstitut (nu Fødevarestyrelsen).
Når vi f.eks. anbefalede befolkningen at spise mindre smør, blev det anset for et angreb på
landbrugserhvervet, og der var straks en professor på Landbohøjskolen, der kunne så tvivl
om anbefalingen ved at berette om et forsøg, han havde lavet med at fodre grise med
smør uden ringeste skadevirkninger på dyrene. Denne situation var fuldstændig
invaliderende for ethvert forsøg på seriøs ernæringsoplysning. Noget tilsvarende hændte
imidlertid ikke så nemt i vore nabolande, hvor autoritative ernæringsforskere kunne
trække bukserne ned på dem, der fremsatte letkøbte påstande.
På den baggrund fik jeg i begyndelsen af 80'erne Undervisningsministeriet til at nedsætte
et udvalg, der skulle beskrive behovet for ernæringsforskning i Danmark. Udvalget, som
jeg blev formand for, anbefalede i 1983, at der blev oprettet et ernæringsprofessorat og et
institut, der skulle forske i befolkningens ernæring.
Daværende undervisningsminister Bertel Haarder besluttede, at en lærestol og
forskningsinstitut i ernæring skulle oprettes ved Landbohøjskolen, og i 1987 blev IHE
oprettet.

Industri medfinansierer
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

I de mere end 20 år, der er forløbet siden ernæringsforskningsinstituttet blev oprettet i
Danmark, er ernæringsforskningens omfang vokset meget, og der er mere end
nogensinde brug for den, fordi vores ernæringsproblemer også er vokset tilsvarende. Der
er mindst lige så meget som tidligere brug for en ernæringsforskning, hvis redelighed og
uvildighed ikke kan betvivles. Og jeg mener at der er grund til bekymring.
For det første lider ernæringsforskningen under de krav, der i dag stilles til stort set al
universitetsforskning, nemlig at der skal være medfinansiering fra erhvervet, og at der skal
være kort fra forskning til faktura. En del af den forskning, der i dag bedrives på IHE er
medfinansieret af slagterier, mejerier, medicinalindustri m.m.
Hvor meget, det drejer sig om, har jeg ikke kunnet dokumentere, men det betyder under
alle omstændigheder, at erhvervene har indflydelse på det der forskes i. Det trækker i
retning af, at der f.eks. forskes mere i emner relaterede til mælk og kød end i emner, der
har med frugt og grønt at gøre - også selv om det fra et ernæringsmæssigt synspunkt nok
burde være omvendt.
Årsagen er selvfølgelig, at producenterne af frugt og grønt er ludfattige i forhold til dem,
der producerer kød og mælk - for slet ikke at tale om medicinalindustrien.
Om erhvervene også har indflydelse på forskningens resultater, tør jeg ikke udtale mig
om. Forskerne vil selv benægte det, men det er e er min vurdering ikke pointen. Den er
nemlig, at alene det, at forskningen betales af et erhverv, ikke kan undgå at fremkalde en
mistanke hos forbrugeren om, at forskningen resultater kan være drejet i retning af
erhvervets interesse. Mistanken kan være berettiget eller uberettiget, men den vil være
der, og det hjælper ikke, at forskerne siger, at de har oplyst om erhvervsfinansieringen.
Dette illustreres meget godt af, at Arne Astrup har ha mange 'skandalesager' i pressen også selv om han er en dygtig forsker, og selv om han deklarerer sine økonomiske
forbindelser til erhvervet, og selv om det er en del af spillereglerne på universiteterne. Hos
den kritiske forbruger - og journalist - må sådanne økonomiske forbindelser nødvendigvis
rejse mistanke om, at den videnskabelige rådgivning ikke er helt uafhængig af, hvor de
næste forskningsbevillinger eller konsulenthonorarer kommer fra.

Ost og chokolade slanker
Det er imidlertid ikke kun forskningen, der skal være uafhængig og troværdig. Det skal
formidlingen af forskningsresultaterne også. Lad mig nævne et eksempel, hvor jeg mener,
at en kritisk forbruger må få mistanke, også selv om de måske er uberettigede. Ugebladet
Ude og Hjemme har den 28. januar i år et tillæg med titlen: "NY PROTEINKUR. TAB DIG
med Doktor Slank".

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Doktor Slank er professor Arne Astrup, som er afbilledet på forsiden iført hvid kittel. På
bagsiden kan man læse, at tekst, foto og opskri er er af Arne Astrup, Ulla Skovbæch
Pedersen, Arla Foods og De Danske Slagterier.
Doktor Slank forklarer på de første sider, at den 'ny proteinkur' er videnskabeligt
dokumenteret på IHE. Alle måltider er sammensat e er den seneste forskning.
Han oplyser, at systemet i den 'ny proteinkur' er, at du stort set holder dig til kostrådene,
men spiser mere protein - alle slags mager kød, magre mejeriprodukter og proteinrige
fødevarer fra planteriget. På den måde kan du tabe dig 8-10 kg i løbet af et halvt år. Men
kuren har andre fordele. Den nye kur ser ifølge Doktor Slank også ud til at hjælpe dig, hvis
du f.eks. lider af barnløshed eller slidgigt i knæene. Og endelig vil din sexlyst e er få uger
blive stimuleret.
Hæ et om den ny proteinkur indeholder også opskri er på proteinrig morgenmad,
frokoster og middage.
De 22 opskri er fremtræder stort set alle rige på mælk og/eller kød, og fem er direkte
taget fra Karolines Køkken. De to sidste sider i pjecen er i billeder og tekst helliget en varm
fortale for mørk chokolades ernæringsmæssige egenskaber, herunder at det nok giver
fastere bryster. Overskri en er "DERFOR SLANKER CHOKOLADE".
Mest af alt fremtræder disse sider dog som en reklame for mørk chokolade - og ikke som
en velafbalanceret del af en slankekur.
Det er prisværdigt, at Arne Astrup i modsætning til mange andre forskere bruger megen
energi på at formidle bredt til befolkningen, men når det foregår på ovennævnte måde i
samarbejde med slagterier og mejerier, mener jeg ikke, at man skal være specielt
mistænksom anlagt for at spekulere på, om vi her har fået helt uvildig
ernæringsrådgivning af højeste videnskabelige karat - specielt hvis man ved, at IHE's
forskning m.m. om protein og slankekure er medfinansieret af slagterier og mejerier.
Faktisk savner jeg Ernæringsrådet, som Arne Astrup fik oprettet i 1992. Det blev nedlagt af
regeringen i 2008. Det var et statsligt finansieret råd sammensat af en række forskere fra
forskellige institutioner og med forskellige faglige indfaldsvinkler til ernæring, og dets
opgave var bl.a. at fungere som faglig ekspertise for vores oplysning om ernæring. Jeg
ville være meget mere tryg ved råd fra en sådan sammensat gruppe end fra et enkelt
forskningsinstitut, der - frivilligt, eller fordi systemet er skruet sammen, som det er - kan
mistænkes for at være forlovet med erhvervet.
Jørgen Højmark Jensen er civilingeniør, tidl. chef for ernæringsenheden i
Levnedsmiddelstyrelsen og direktør for Levnedsmiddelkontrollen i København til 2002

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Dansk ernæringsforskning fokuserer mest på kød og mælkeprodukter (de store
industri-interesser) i stedet for frugt og grønt. foto: sundhedstyrelsen/6omdagen



Ugens debat: Køn og miljø: Hr. CO2-kvote og frøken
Grønt forbrug
 9. maj 2009, Information, Sektion 2 (Refleks), Side 32 / 33 (weekend), Johanne Mygind..., 1326 ord, Id: e183068f

Klimadebatten deler soveværelserne, for kvinderne vil tage ansvar i det daglige,
mens mændene vil have politiske reguleringer, hvis de skal opgive bil, kød og
halogenspots.
Euroman og Eurowoman. To glittede magasiner med de nyeste tendenser. Et til hende og
til ham. Men selv om magasiner henvender sig til det samme veldu ende stilbevidste
storbymenneske er der en forskel: Eurowoman er grøn. Det er Euroman ikke.
"I New York siger de, at 'Green is the new luxury', faktisk tror jeg, at det er modebranchen,
som er trendsetter på området i øjeblikket," siger Anne Loose, som er chefredaktør på
Eurowoman og en af idékvinderne bag aprilnummeret, som fuldt og helt var dedikeret til
den grønne bølge med økologisk kosmetik, design i bæredygtig bomuld og kendte
kvinder, som gav deres bedste grønne shoppetips videre. Hun mener, at den grønne
livsstil appellerer til modebevidste kvinder som hende selv.
"Kvinder går op i skønhed, krop og mode, og netop inden for make-up og kost er den
grønne bølge jo meget stærk. Det spiller nok meget på følelserne. At man ved at købe
økologisk og miljørigtigt gør noget godt for sin krop og for resten af verden. Den hopper
mænd måske ikke så meget på."

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Euromans chefredaktør Mads Lange har da heller ikke tænkt sig at dedikere Euromans
juninummer til den miljøbevidste mand.
"Vi gider ikke det der helligrøvsfis med at gå i økologisk tøj. Når vi skriver om klima og
miljø, vil vi hellere lave journalistik, som går ind i de politiske diskussioner på området,"
siger han.
Og dermed afspejler Frøken Eurowoman og Hr. Euroman meget godt kønsklø en i den
danske miljødebat. Mændene er til politik. Kvinderne er til forbrug. Sidste september
afslørede EU's opionsundersøgelse Eurobarometer store kønsforskelle i de to køns
forhold til miljøspørgsmålet. Mændene var fuldt opdaterede på den politiske diskussion,
men det var kvinderne, som købte økologisk ind.

The same old story
Thomas Breck er sekretariatsleder i Informationscenter for Miljø og Sundhed, som blandt
andet rådgiver danskerne i miljørigtig levevis, og han kender godt tendensen.
"Over 70 procent af dem, som ringer ind til vores forbrugerrådgivning er kvinder. Vi har
prøvet at lave kampagner, som specifikt retter sig mod mænd for eksempel på gør-detselv-området. Det fordoblede andelen af mænd fra 15 procent til 30 procent sidste år ,
men det er stadigvæk mest kvinderne, som ringer," siger han.
Og Sune Prahl Knudsen, som er kommunikationsmedarbejder for Max Havelaar, må
konstatere, at han gang på gang kommunikerer til kvinderne. Det er nemlig hovedsagligt
dem, som lægger fairtrade-rørsukker i indkøbsvognen.
"Man kan spørge sig selv, om det er den gamle privat/o entlig-dikotomi, som
reproduceres i den grønne forbruger. Hvor kvinden ordner verdensproblemer gennem
forbruget i privatsfæren, mens manden sidder til konferencer og vedtager politiske
målsætninger og C02-kvoter," siger Sune Prahl Knudsen, som selv skriver størstedelen af
artiklerne i Max Havelaars glittede FairNok magasin.
"Her går man jo ind i et livsstilsunivers, som læseren ellers kender fra damebladene.
Måske bliver det en selvforstærkende tendens, selv om jeg ikke håber det."

Ansvar og afkald
Da Mia Byrlov Roepsto fra Gad's Research lavede en kvalitativ undersøgelse af
danskernes miljøbevidsthed, noterede hun en vigtig forskel på kvindernes og mændenes
måde at forholde sig til klima og miljø på.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

"Kvinderne bruger hele tiden ordet 'ansvar'. De føler, at de bør tage et personligt ansvar for
verdens overlevelse. Mændene derimod taler om afkald. De forbinder elbiler med lavere
hastighed og elsparepærer med dårlige lys, og de skal have regulativer, før de vil gå ned i
livskvalitet," siger Mia Byrlov Roepsto .
Og mændene har da også mere at give afkald på, mener Wencke Gwozdz, som forsker i
forbrug på Institut for interkulturel kommunikation og ledelse ved Copenhagen Business
School:
"Mænd har generelt en mindre bæredygtig livsstil end kvinder. De kører mere i bil, de
spiser mere kød og bruger mere teknologi," siger hun og påpeger en anden vigtig
kønsforskel:
"Al forskning viser, at kvinder har en mere altruistisk indstilling end mænd og er mere
villige til at ofre sig for fællesskabet. Vi ved ikke, om det skyldes generne eller
socialiseringen, men det er klart, at det også spiller ind på den måde, som de to køn ser
miljøspørgsmålet på."

Økologisk fleksibilitet
Caroline Crowley fra University College of Cork har undersøgt konventionelle og
økologiske landmænd i Irland, og hun mener ikke, at det er mænds egoisme, som er på
spil, men derimod deres følelse af at være rigtige mænd.
"For mange af de traditionelle landmænd er produktionsmåden kædet sammen med
følelsen af at være en rigtig mand. De store maskiner og det store høstbytte er noget, som
de er stolte af. Mange af de landmænd, som jeg talte med, havde nærmest lidt ondt af de
økologiske landmænd, som havde magre kreaturer og et mindre udbytte," siger hun, som
har noteret sig, at en traditionel produktionsmåde o e hænger nært sammen med
traditionelle kønsroller i familien.
"I det industrialiserede landbrug er manden stort set alene om at drive gården, hvorimod
kvinderne o e er langt mere aktive i de økologiske landbrug," siger Caroline Crowley, som
har spekuleret på, om kampen mod klimaforandringer vil betyde et opbrud i
maskulinitetsidealerne.
"Økologiske landmænd har tit et mere fleksibelt billede af, hvad det vil sige at være en
rigtig mand. Jeg talte med en søn af en landmand, som havde lagt sit landbrug om fra
traditionelt til økologisk. Han karakteriserede sin far som et meget åbent menneske, som
var ligeglad med, hvad andre tænkte om ham. Den åbenhed er åbenbart nødvendig, hvis
man skal lægge livsstil og produktionsmåde om."

Omsorg som miljøproblem
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

At det ligefrem skulle være mændenes behov for at hævde deres mandighed, som skulle
være årsagen til verdens miljøproblemer, køber lektor ved DTU Inge Røpke dog ikke. Hun
mener, at kvinderne bærer deres del af ansvaret for verdens sande tilstand.
"Det er måske rigtigt, at mænd o e er mere knyttet til enkelte statussymboler, men jeg
mener, at det væsentligste miljøproblem ligger i vores forandrede standarder for det
normale liv. I dag har vi helt andre normer for, hvor stort et hjem skal være, hvordan vi skal
spise, og hvor mange rejser vi skal på, end vi havde for bare 15 år siden," pointerer Inge
Røpke, som mener at det særligt er kvinderne, som står for forandringerne i vores
levestandard.
"Kvinderne planlægger familiens rejser eller ændrer hjemmet, så der pludselig bliver to
badeværelser i stedet for et. Forbrug er jo ikke nødvendigvis hedonisme. Det er også
omsorg. Vi forbruger jo af de bedste og meste moralske grunde. Vi flyver på ferie, fordi vi
vil have kvalitetstid med familien. Vi køber en bil mere, så vi kan få hverdagen til at hænge
sammen. og på den måde er det lidt absurd at tro, at verdens miljø- og klimaproblemer
bliver løst, hvis bare mændene giver afkald på deres statussymboler."
Men som Euromans chefredaktør Mads Lange understreger, så er mændene begyndt at
ændre sig helt på egen hånd. I hvert fald Euromændene, som har lært, at der er
signalværdi i den grønne livsstil, selv om de stadig nægter at gå i økologisk bomuld.
"Altså en firehjulstrækker er jo totalt yt. På Euroman satser vi i stedet meget på cykler. I
næste nummer viser vi sådan nogle aluminiums Long Johns, hvor man kan have et barn
foran og samtidig køre stærkt. Christiania-cyklen er jo en pigecykel. Sådan en tre-hjulet
cykel, som vralter gennem trafikken. Denne her model tror jeg til gengæld, at mange af
vores læsere vil være interesserede i," siger han og slutter af:
"På Euroman har vi altid defineret os i opposition til de der drengerøvsblade med biler og
bryster over det hele. Vi er et magasin for de gode drenge, og i dag er en god dreng altså
også miljøbevidst."
jom@information.dk
Fakta: Køn og miljø
I 2008 viste EU’s opinionsundersøgelse Eurobarometer, at de europæiske mænd og
kvinder så gennemgående forskelligt på miljøspørgsmålet
Både mænd og kvinder var dybt bekymret over klimaforandringerne, men de europæiske
mænd følte sig bedre informeret om de politiske konsekvenser, havde stærkere meninger
om biobrændsel og CO2 kvoter og mente i højere grad at CO2 udledning kun har en
marginal e ekt på klimaforandringer

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Til gengæld var det primært kvinderne, som sorterede a ald, sparede på vand og købte
økologisk

Kvindernes område. Mænd er til politik, kvinder til forbrug. Det er ikke bare en
påstand. I følge en Eurobarometer-undersøgelse fra september er mændene, når det
handler om miljø, fuldt opdaterede på de politiske diskussioner, men kvinderne køber
økologisk ind. Foto: Liselotte Sabroe/Scanpix



Spild: Kom resterne på bordet
 2. januar 2009, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 28 / 29 (weekend), Katrine Klinken..., 783 ord, Id: e1595979

Vi smider for meget mad ud - brug fantasien og spis det i stedet.
Har man ha gang i køkkenet og lavet mad til mange, er der næsten altid stumper og
råvarer tilbage, for det kan være svært at ramme den rette mængde præcist. Enten er
poser og pakker for store, eller man har bare fået lavet for meget mad. Et fælles kulturtræk
herhjemme er, at der ikke må mangle noget. Bl.a. derfor bliver der smidt alt for meget
mad ud. Mere end 60 kg pr. person om året kunne være spist. I supermarkeder kasseres
f.eks. meget pakket grønt, hvor der er en muggen af slagsen i pakken, og mad. hvor
datoen er udløbet, men maden sådan set er god nok. Men spild kan også begrænses ved
fornu ig husholdning. Tilfældige råvarer og rester kan være en stor inspirationskilde til
madlavningen. Her er et par ideer til at få brugt noget af det, man måske har for meget af
e er juleindkøb: f.eks. tørrede frugter, brødrester og andefedt.
Øllebrød med julebryg, flødeskum og sprødt drys (Til 4 portioner)

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

-200 g rugbrød (3-4 skiver tørt brød men uden skimmel)
-0,5 liter vand
-1 krydret juleøl (33 cl)
-Ca. 2 spsk. brun farin - afhængigt af hvor sød øllen er
-Lidt fint revet citronskal
Tilbehør: 1,5 dl piskefløde pisket til flødeskum
Rugbrødsdrys: 2 skiver rugbrød
-1 spsk. smør
-2 tsk. brun farin
-2 spsk. rosiner
-1 spsk. hasselnødder
Skær brødet i terninger, og læg dem i en gryde. Hæld vandet over, og lad det stå mindst 1
time. Hæld øl i gryden og kog ved svag varme i ca. 10 min. under omrøring. Pisk brødet ud
i væsken, eller pres igennem en si, hvis konsistensen skal være helt glat. Smag til med
farin og citronskal.
Rugbrødsdrys: Steg små tern af rugbrød i smør og brun farin på en pande, til
rugbrødsternene er sprøde. Hæld straks fra panden. Bland med rosiner og hakkede
hasselnødder. Nyd lun øllebrød med flødeskum og rugbrødsdrys.
Grød med tørrede frugter og nødder - (Til 4 personer)
-2 dl knækkede hvedekerner
-1 dl grødris
-1,5 liter vand
-8 svesker
-1 dl soltørrede tranebær eller kirsebær
-2 spsk. solsikkekerner
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

-2 spsk. kokosmel
-1 håndfuld mandler og/eller hasselnødder
-0,5 tsk. gro salt
-Tilbehør: mælk og flydende honning
Bland kerner og grødris med vand i en gryde. Kom låg på, og stil det køleskabet i ca. 12
timer eller natten over.
Bring grøden i kog ved svag varme. Lad den koge 45 min. under låg. Rør jævnligt over hele
bunden af gryden med en grydeske. Tilsæt gro hakkede svesker uden sten, tørrede bær,
solsikkekerner og kokosmel. Lad grøden trække under låg i ca. 10 min. Smag til med salt.
Drys med hakkede nødder, og spis med mælk og honning e er smag.
Hvide bønner med appelsin og laurbærblade (5 store portioner)
Denne ret er tilbehør til andre grønsager, grove salater eller kød, og man kan med fordel
lave en større portion til at spise af et par dage. Er også en udmærket ret på bu et eller
som en af flere småretter.
-250 g store hvide tørrede bønner (eller butterbeans)
-1 usprøjtet appelsin
- 8 kryddernelliker
-2 friske laurbærblade (evt. tørrede)
Fyld:
-3 løg eller 8-10 skalotteløg
-1 dl olivenolie
-3-4 fed hvidløg
-1 friskt laurbærblad
-ca. 2 tsk. gro salt
2 usprøjtede appelsiner (1 tsk. fint revet skal og 1,5 dl sa )
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

friskkværnet eller knust sort peber
evt. 1 spsk. ekstra jomfruolivenolie
Sæt bønnerne i blød et køligt sted ca. 12 timer i fire gange så meget koldt vand, som
bønnerne fylder. Hæld iblødsætningsvandet fra. Kog bønnerne i friskt vand med
laurbærblade og en appelsin stukket med hele nelliker ca. en time under låg, til bønnerne
er helt møre. Hæld kogevandet fra.
Steg løgene klare i varm olie i en gryde. Tilsæt knust hvidløg, fint hakket laurbærblad og
salt, og steg ca. et minut. Tilsæt bønnerne og varm dem igennem. Tilsæt appelsinskal og sa lige før servering. Smag til med salt og peber. Dryp evt. med velsmagende olivenolie.
Grove grønsager stegt i andefedt med sardeller og timian (2-4 portioner)
God grønsagsret med hvedebrød, evt. med et spejlæg eller som tilbehør til stegt kød.
-1 knoldselleri
-4 porrer
-2-3 spsk. ande- eller gåsefedt
-2 kviste frisk timian
-3-4 sardeller (saltede ansjoser)
-Lidt fint revet citronskal
-2 tsk. citronsa
-Evt. friskkværnet sort peber
Skrub knoldsellerien fri for jord. Skær den ud i stykker på ca. 3 x 3 cm. Rens porrerne så de
er fri af jord, og skær i skiver på 2-3 cm.
Varm fedt i en tykbundet gryde. Tilsæt grønsagerne og timianblade, og steg nogle
minutter under omrøring uden at grønsagerne tager farve. Tilsæt 0,5 dl vand, og læg låg
på gryden. Damp grønsagerne møre 3 min. Tag låget af gryden, og lad vandet dampe væk
ved høj varme ca. 2 min. Tilsæt hakkede sardeller, citronskal og -sa e er smag, og krydr
evt. med peber. Salt er næppe nødvendigt, når der er tilsat salte ansjoser.
paradoks@information.dk

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Vi sidder lige og spiser ...
 28. august 2009, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 3 (weekend), Anders Haahr Rasmussen..., 845 ord, Id: e1a60205

Gadeliv. Det er ikke fordi, der ikke er plads til sexindustrien i det
fornøjelses- og forbrugsparadis, som udgør den moderne bymidte.
Det er bare fordi, den skal kende sin plads.
Forleden a en havde jeg fornøjelsen af at være inviteret til
fødselsdagsmiddag på den nyåbnede restaurant Paté Paté i Kødbyen
på Vesterbro i København. Vi spiste tapas og muslinger og drak
boblende cava i de rustikke lokaler, der engang var leverpostejsfabrik, og som nu er
møbleret med fund fra sydeuropæiske loppemarkeder og denne a en fyldt med smukke
mennesker iført stramme bukser og smarte briller.
Jeg tror ikke, vores selskab skilte sig synderligt ud fra mængden. Vi snakkede om maden,
og vi snakkede om irakiske flygtninge, og så snakkede vi om de fem letpåklædte,
østeuropæiske kvinder, der stod lige ude foran restauranten. Paté Paté ligger nemlig,
ligesom sin nabo, det funky folkekøkken BioMio, lige ud til Halmtorvet, og Halmtorvet er
et af omdrejningspunkterne for den lille del af den danske sexindustri, der går under
betegnelsen gadeprostitution.
Det var et mærkværdigt syn. Her sad det kreative København, veluddannet og velklædt,
ved bænke og borde uden for restauranten under den lune sommerhimmel, og
bogstavelig talt fem meter derfra stod den ene mere lårkorteklædte migrantarbejder e er
den anden og sludrede med hinanden, grinede, sms'ede, lænede sig frem mod
nedrullede bilvinduer, trak sig tilbage, gik rundt, lænede sig frem, satte sig ind, kørte af
sted, kom tilbage, og så fremdeles.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Nu er det vel en del af konceptet omkring den form for urban oplevelsesøkonomi, som
Kødbyen med dens trendy barer, gallerier og restauranter er udtryk for, at det gerne skal
være lidt autentisk. De nye beboere forsøger som regel at lade store fabrikslignende
udlu ningsrør løbe gennem lokalet, holde væggene rå og upyntede og i det hele taget
indrette sig i overensstemmelse med stedets grovindustrielle 'ånd'.

Lidt for autentisk
Jeg ved ikke, hvordan fødevareleverandør Find Jørgensen har det med at fulde, unge
mennesker pisser på hans lastbiler hver weekend, men det giver unægtelig byturen på
Flæsketorvet et ekstra element af autenticitet, at der rent faktisk stadig arbejdes med
flæsk i nogle af de store haller. Så længe kødgrossisterne stadig er en del af kulissen, er
der ikke gået fuldstændig forlystelsespark i den.
Det samme kan man måske sige om kvinderne på fortovet ude foran Paté Paté. De minder
om en svunden tid, da store byers indre bydele var beskidte og befolket af folk på
overførselsindkomster, arbejdere, drankere, hustlere, frække chicks og friske fyre, og i
hvert fald ikke kommunikationsarbejdere, konsulenter, arkitekter, velhavende turister og
journalister som mig, der altså sad der og skålede i cava, mens sexhandelen foregik lige
foran snuden på mig.
Det gjorde mig en smule utilpas, det skal jeg ærligt indrømme. Jeg ved ikke, om det var,
fordi mine dampede muslinger pludselig smagte af dårlig samvittighed, eller om det var
min æstetiske sans, der blev krænket. Måske var det begge dele. Jeg fornemmede det
også blandt stedets øvrige gæster. Vi brød os ikke om det. Det var liiiige en kende for
autentisk. For gadeprostitution ser altså ikke videre pænt ud. Og det ser heller ikke råt ud
på den seje måde, som når Find Jørgensen-lastbiler læser kød på og gasser op og kører af
sted.

De må væk
Så intet under, at det opleves som presserende at få gjort noget ved gadeprostitution på
Vesterbro. Samme udvikling har fundet sted i storbyer over det ganske Vesten. Den
amerikanske sociolog ved Columbia University Elizabeth Bernstein har beskrevet det
glimrende i sin bog Temporarily Yours Intimacy, Authenticity, and the Commerce of Sex
(University of Chicago Press, 2007):
»I takt med at urbane økonomier har orienteret sig væk fra produktionsarbejde og mod
serviceydelser og forbrug, er der opstået 'en ny geografi omkring centralitet og
marginalitet': Den hvide middelklasse søger i stigende grad mod indre by for at finde bolig
og fritidsaktiviteter, mens det urbane industrielle proletariat bliver reduceret i antal og
forflyttet til byens periferi.«
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Socialt marginaliserede mennesker bliver et problem på grund af deres negative
indflydelse på økonomien. Som direktør for Københavns City Center Jan Michael Hansen
sagde sidste sommer:
»Der er mange problemer, der skyder op i gadebilledet i de større byer. Gadesælgere,
behændighedsspillere og tiggere, som ikke bidrager med noget kvalitet for byen.«
En lokal forretningsdrivende i San Francisco har formuleret en lignende kritik af
gadeprostitution på vegne af en gruppe ved navn Save Our Streets:
»Vi er oprørte, ikke fordi det er ulovligt eller umoralsk, men fordi det forstyrrer vores
hverdag.«
Det er ikke fordi den nye form for urbane økonomi ikke har plads til sexindustrien; det har
den i høj grad i form af sexlegetøj, stripbarer og gennemprofessionaliserede sexteatre og
andre former for mainstream-produkter, der er med til at gøre sexindustrien til en del af
den almindelige underholdnings- og forbrugskultur. Men der er ikke plads til udenlandske
gadeprostituerede. De hører ikke til foran Paté Paté. De virker lige så malplacerede her,
som de ville gøre foran Grø en i Tivoli. De forstyrrer, ikke fordi de larmer, men fordi de
minder os om, hvor ulige verdens goder er fordelt.
Det virker helt oplagt, at de må væk. Det virker også helt oplagt, at det ikke er for deres
egen skyld, at de må væk. Det virker knap så oplagt, hvad der bliver af dem, når de er
fjernet.
ahr@information.dk



Lang tid til maj: Vær ikke sur, spis kål
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

 6. februar 2009, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 34 / 35 (weekend), Claus Christensenog Søren Wedderkopp..., 802 ord,
Id: e1655100

Sennep, kål, fiskesuppe hører sig til, når vinden tuder, katten jamrer, sneen fyger
og skorstenen ryger.
Hvis du synes, der er lang tid mellem februar og maj, skulle du prøve at være
momsregistreret. Så går et kvartal som et øjeblik, og man sidder endnu en gang med det
mærkværdige resultat, at man har tjent meget mere, end man troede; at man næsten
ingen udgi er har ha - og at man ingen penge har tilbage.
Det er den slags, der kan få en til at ønske, at de lange vinternætter var lidt længere, og
også at der muligvis var lidt flere af dem. Det ville også give mere tid til en anden
vintersyssel, nemlig de a ener, hvor man samles omkring en balje vintermad og et par
flasker vin eller øl. For nok er det herligt at sidde i bar overkrop og pille rejer og spise
jordbær med fløde, men mad er i bund og grund restorativt og roborativt, og det mærker
man altså mere livsnært, når vinden tuder, katten jamrer, sneen fyger og skorstenen ryger.
Denne gang kigger vi de alsaciske franskmænd over skulderen og laver choucroute surkål - med skank, flæsk, pølse og en lille heldig karto el balancerende på toppen. Men
først, til at berede vejen og åbne næseborene, en ræverød fiskesuppe med masser af guf i:
Fiskesuppe
Køb tre-fire slags fisk og et kilo muslinger, hvis I er fire. Damp muslingerne og gem
bouillonen. Skær fiskene ud med ben på og brun dem (få gerne et par ekstra fladfiskeskeletter med) i hed olie på en pande, inden de kommer dem op i gryden, hvor der
allerede befinder dig diverse afbrunede grønsager, herunder gulerødder og 10- 12 modne
tomater (evt. en dåse eller to). Når alt er brunet af, koger du et glas rød balsamico væk på
benene, inden du dækker med halvt vand, halvt hvidvin plus din muslingebouillon.
Kog bouillonen ca. tre kvarters tid og lad den stå og trække et kvarter. Si den dere er
gennem en ikke for fin si - den må gerne være pureret af udkogt fiskekød - kog den ind til
passende smag og konsistens, og servér den glohed sammen med croutoner, revet
Gruyere og aioli, således: Tag tre æggeblommer, salt, peber og lidt citronsa , og så meget
hvidløg du orker at presse (væk med marven). Pisk sejt og tilsæt lidt e er lidt ca. 1 dl
jomfruolivenolie og 1 dl god vindruekerneolie og montér med lidt creme fraiche 38
procent for at modvirke at aiolien bliver for fad. I hver tallerken kommer du nu først en
håndfuld af de dampede muslinger, så brødcroutoner, dere er aioli hvorpå Gruyere.
Suppe henover til sidst.
Så er bunden lissom lagt!
Choucroute

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Man kan heldigvis købe ganske udmærket surkål på glas eller dåse. Den være o e være
sønderjysk, men kan selvfølgelig også være tysk eller fransk. Under alle omstændigheder
skal den skylles grundigt, trykkes fri for væde og dampes under låg i Riesling og suppe
sammen med det kød og pølse, den skal serveres med. Kålen krydres med hel
spidskommen og enebær og kan med smukt resultat ved serveringen overhældes med en
smule Champagne.
Tilbehøret er en kogt skank, et stykke letsaltet flæsk og et par pølser af forskellige typer.
Den originale sønderjyske kålpølse er god, og er der en slagter i nærheden, der stadig
laver sine egne små, tykke frokostpølser, er de en passende dansk pendant til saucisses
de francfort.
Hvis du selv har lyst til at producere surkål, skal vi være de sidste til at stille os i vejen. Den
traditionelle metode med gæring i spand under en sten, der vejer et låg ned, så kålen altid
er under væde, tager et par måneder og kræver en hygiejne som på en operationsstue
(bare ikke en dansk operationsstue e er de sidste års hospitalsbesparelser). Men en
genvej er også mulig: 1 kilo fintsnittet hvidkål sauteres i gryde med lidt smør. Hæld 2 dl
hvidvinseddike på og kog det væk. Tilsæt 2 hele gulerødder, 2 hele løg, et par stængler
blegselleri, en kvist timian, et par laurbærblade og en flaske god Alsace-hvidvin. Ideen i de
uopskårne urter er, at de skal kunne fiskes op. Læg låg på og damp for behersket varme,
indtil kålen er sprød og mør. Smages til med salt og peber.
Endelig er der sennep til måltidet, som for et ikke ringe udsnit af os er selve det sine qua
non, som hele choucroute-cirkusset snurrer om. Der skal selvfølgelig være Dijon, og vi
anbefaler gerne den meget billige fra Netto, der har betydeligt mere punch end et vist,
meget kendt mærke. Den lave pris betyder også, at man kan begynde ethvert betydeligt
måltid (findes der andre typer?) med et frisk glas. Det koster vitterligt under en tier!
Derudover bør der også være en hjemmerørt - prøv f.eks. at røre brun farin, lidt eddike,
halvt Colmann's og halvt gro fiskesennepspulver sammen med lunkent vand. Lad stå
mindst en time, så smagen udvikler sig.
paradoks@information.dk

Tegning: Ib Kjeldsmark


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Spis indmad ude
 10. juli 2009, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 12 (weekend), Claus Christensen og Søren Wedderkopp..., 816 ord, Id:
e197c560

Nirvana. Grillning af lever, hjerte, nyrer og brisler er den direkte vej
til gastronomisk nirvana.
En af de mest irriterende ting ved kokke og madskribenter er deres
(vores) næsten hysteriske begejstring for alt spiseligt. »Broccoli,«
henånder vi. »Det er jo pragtfuldt.« På samme måde får diskutable ting
som glaskål, citronskræl, hjerne og potkäse begejstrede tillægsord
hæ et på sig.
Vi er naturligvis lige så skyldige som alle vores kolleger, og dette er blot et lille forbehold
over for den læsertræthed, vi er forberedte på, når vi i denne uge hævder, at grillning af
lever, hjerte, nyrer og brisler er den direkte vej til gastronomisk nirvana, og at alle, der har
en anden holdning, slæber rundt på forældede smagsløg.
Forældelse af smagsløgene er ikke noget enestående fænomen. En stor del af de
præferencer og det modsatte, som man dannede sig i de yngre år, består udebatteret
langt op i pensionsalderen, og hvis man er i tvivl om rigtigheden af denne påstand, skal
man bare se på, hvor kort tid, der for et par år siden gik, før Led Zeppelins reunion i O2
Arena i London var udsolgt. Pointen ligger i talemåden: det man i ungdommen nemmer,
man ej i alderdommen glemmer. Men måske skulle man gøre forsøget?
Måske skulle man forvente af sig selv, at 30-40 års liv e er puberteten har sat sig et eller
andet sted i sanseapparatet, og måske er det på tide at smide hele forprogrammeringen
ud og begynde forfra - med at smage som det menneske, man er i dag?
Gør man det, kan man hurtigt få sig nogle gode oplevelser - for eksempel ude ved grillen,
hvor der i en periode ikke behøver at være pølser, koteletter og dårlige bø er på rillerne.
Beslut dig for eksempel for at give indmad en chance og tag hjem fra en god slagter med
kalvelever og -hjerte, hans hjemmelavede bacon og måske også en nyre, nu vi har taget
proppen af.
Mange mindre slagterier melder om, at disse udmærkede varer ender i skraldespanden,
fordi de simpelthen ikke e erspørges, og det er simpelthen dårlig økonomi for alle.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Afdragene på landmandens Volvo falder ikke af den grund, så makroøkonomisk kan man
sige, at hver gang du ryster på hovedet af stegt lever, hæver du prisen på hakkebø er, og
en dag må dine børn gå sultne og grædende i seng!
Kalvelever med citron
Kalvelever er noget af det nemmeste at komme overens med, når man går til det med et
åbent sind. Den skal skæres i regelmæssige, ca. 1,5 cm tykke skiver, og de skal nådesløst
renses for alt snudder, som ikke er rent kød. Skiverne kan godt tendere mod at være ret
lange, så halvér dem på midten og marinér dem en times tid eller to i olivenolie,
citronsa , salt og peber. På grillen skal de have ca. 1,5 minut på hver side for at blive
smukt rosa indvendigt. Servér dem med en skål nye kartofler og Maitre d'Hotel smør,
således: Blødt smør røres med salt, peber, citronsa og finthakket persille. Dette er den
klassiske opskri , men mange vil nok mene, at et fed hvidløg eller to absolut ikke ville
gøre nogen skade. Rulles ind i et stykke stanniol og lægges i køleskabet et par timer. Ved
serveringen skæres skiver af smørret, og de lægges på kødskiverne umiddelbart e er
grilningen, så de allerede er begyndt at smelte, når der serveres. En tyk skive grillet bacon
som sidedish er en dejlig kontrast til leveren.
Kalvehjerte med æbler, svesker, svampe og bacon
Kalvehjerte kan enten grilles helt i en kuglegrill, hvor hjertet, der er fyldt med æbler,
svesker, svampe, lidt bacon, persille, eller hvad ved vi, trilles rundt i sikker afstand fra
gløderne og får sine godt 2 timer, til det er mørt på den gode, faste måde, som kun hjerter
kan. Sovs kommer der selvfølgelig ikke noget af på denne måde, men smørret fra
kalveleveren gør fint gavn også her. I øvrigt kan hjertet også grilles på den stik modsatte
måde: I centimetertykke skiver, penslet med olivenolie eller smør og så et par minutter på
hver side som en bøf. I begge tilfælde gælder det, at den forudgående rensningsproces er
vital for slutresultatets tiltrækningskra , uanset hvor rent dit sind er.
Lammenyrer på spid med bacon og løg
Nyrer behandles stort set som hjerter, men har sin egen markante smag (og nej, det er
ikke dén). Her kan man også med fordel investere i lammenyrer, som er små delikate
væsener, der skal splittes, renses og trækkes på spid sammen med tern af bacon, skiver af
løg og måske også kød fra lammehalsen. Alt sammen marineret i husfaderens personlige
blanding af sødt, surt, stærkt og olie, som regel lidt ubestemt benævnt 'barbecuemarinade'. Det er sjovt at eksperimentere sig frem, og da kunstig røgaroma aldrig har gjort
noget godt for noget som helst, er grundreglen også her, at færdiglavede grillmarinader
fra supermarkedet som tommelfingerregel ikke kan bruges. Det er også sjovere og
billigere at lave sin egen af sære rester fra det bageste af køkkenskabene.
paradoks@information.dk

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Debat: Fødevareministeriets klimakogebog er
uambitiøs
 3. december 2009, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 19 (Opinion), Lisbeth Tordendahl, forfatter til kogebogen Grønne
proteiner..., 488 ord, Id: e1caf4c0

Fødevareministeriet har netop udsendt en klimakogebog.
Initiativet er prisværdigt og nødvendigt, for klimabelastningen fra
vores mad udgør en alvorlig og desværre o e overset trussel. Men
bogens måltider er langt fra ambitiøse nok, de sparer desværre
ikke nok CO2.
At udski e (helt eller delvist) det animalske protein med
planteprotein er ifølge forskerne det, der skal til, hvis
klimabelastningen fra vores mad skal sænkes med noget der gør
en forskel. Det er langt fra nok at ski e oksekødet ud med svin,
kylling og fisk. Først når det samlede forbrug af kød nedsættes ved at indføre flere
kødløse måltider og begrænse spild, kan vi gøre os håb om at gøre en mærkbar forskel alt andet er at skyde folk blår i øjnene. Det første råd på klima- og energiministeriets
ettonmindre.dk er da også: »Tag én dag ekstra om ugen uden kød.«
Og da danskerne har en kedelig verdensrekord i kødforbrug, er der noget at give af. Det vil
oven i købet også give mange sundhedsgevinster og dermed øge folkesundheden, hvis
der bliver spist mindre animalsk protein og mere vegetabilsk. Derfor burde det lige præcis
være dét en klimakogebog skal inspirere og hjælpe befolkningen til. Men kun én ud af de
12 menuer i bogen er vegetarisk.
Der er en divergens mellem de faktuelle oplysninger om klimaa ryk i bogens første del og
så de 12 menuer. Hvorfor kun 'talk the talk' og ikke 'walk the walk'?

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det er sørgeligt, at der er så tydelig en berøringsangst i forhold til det faktum, at det er
nødvendigt at spise mere grønt og mindre kød (ikke bare andet kød) for at mindske
klimabelastningen. Landbruget er uden tvivl lykkelige over, at det egentlige problem deres produktion - med ministeriets bud på klimamad, nedtones og udvandes.
Man kunne nemt få den tanke, at det ligefrem er hensyn til landbrugssektoren - kød- og
mælkeproducenterne - der holder ministerens ambitionsniveau nede, men det er vel ikke
et kriterium for bogen - eller for ministeriets og sundhedsmyndighedernes anbefalinger i
øvrigt - at stille landbruget tilfreds, sådan kan det vel ikke hænge sammen? Det haster
mere end vi frygter at få bremset klimaforandringerne, så det ville klæde ministeren med
et langt højere ambitionsniveau. Det vil måske for nogle hr. og fru Danmark være et stort
skridt at ski e en oksekødsmiddag ud med andet kød, som bogen foreslår. Men langt de
fleste danske familier kan i forvejen lave masser af forskellige retter med kød, fjerkræ og
fisk. Så hvorfor dog ikke benytte sådan en bog til at inspirere til flere kødløse grønne
måltider? De klimavenlige og proteinrige bælgfrugter indgår ikke i en eneste af de 12
opskri er.
Lad os få nogle visioner fra ministeren, der vil kunne gøre en forskel. Der er ikke tid til at
danse som katten om den varme grød. Kom på gaden med en ægte grøn klimakogebog,
der tager tyren ved hornene og viser veje ud af det egentlige problem: Vi spiser for meget
kød!



Kronik: Miljøet lider under vores valg af mad
 25. august 2009, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 16 (opinion), Henrik Saxe..., 1297 ord, Id: e1a4c21c

Kostvalget er et hidtil overset instrument i miljøbeskyttelse og af
stor betydning for en bæredygtig fremtid. Grønne afgi er på bil og
bolig - men ikke på bøf - er usmagelig dobbeltmoral.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

At spise og drikke er multidimensionale handlinger, der foruden
sociale, sundhedsmæssige og økonomiske dimensioner har store
miljømæssige konsekvenser. Det, vi spiser og drikker, påvirker det globale miljø langt
mere end hidtil antaget. Den enkelte kan gøre en forskel ved sit kostvalg, men politikerne
bærer hovedansvaret.
Hvorfor betyder det, vi spiser og drikker, så meget for os? Det handler om nydelse, og det
signalerer desuden, hvem vi er. Det er en del af vores identitet, og tæt knyttet til vores
sociale position, indkomst, etniske baggrund, alder og køn. Alt dette er kostens sociale
dimension.
Men selvfølgelig spiser vi også for at blive mætte. For vores sundhed. For ikke at komme
til at mangle noget. Det handler om energiindhold, kulhydrater, proteiner, fedtsto er,
vitaminer og mineraler. Hvis vi spiser usundt og har en usund livsstil, gør vi os sårbare for
en række livsstilsrelaterede sygdomme som fedme, diabetes, hjerte-kredsløbsproblemer,
kræ , m.v. Alt dette er kostens sundhedsmæssige dimension.
En tredje dimension, nok så væsentlig for danskeren, er prisen. Vi giver 39 procent mere
for fødevarer end gennemsnittet i EU; 17 procent mere end svenskerne, 23 procent mere
end englænderne og 31 procent mere end tyskerne. På trods af at fødevarer kun udgør 10
procent af danskerens forbrug, mindre end i mange andre lande, bruger vi 25 procent
flere penge på mad end for 10 år siden.

Den fjerde dimension
En fjerde og o e overset dimension i kostvalget er det regionale og globale miljø. Det, vi
spiser og drikker, påvirker miljøet, fordi der bruges fossil energi til at pløje, harve og så.
Fordi stadigt flere naturarealer opdyrkes. Fordi der produceres, transporteres og
udspredes gødning og pesticider. Fordi der produceres og transporteres foder til husdyr.
Fordi overgræsning fremmer erosion og ørken. Fordi stalde, drivhuse og lagerbygninger
opvarmes. Fordi der kunstvandes, høstes og slagtes. Fordi fødevarer fremstilles,
opbevares, fryses og transporteres. Fordi varerne hentes af forbrugerne, forarbejdes og
tilberedes. Og fordi der er 30 procent spild fra jord til bord, og spildet ender på
lossepladsen.
Det som hver enkelt dansker spiser og drikker, forårsager årligt 3,5 tons drivhusgasser heraf 1,5 tons fra 93 kg kød - foruden lu forurening med ozon, svovl og kvælstofilter,
syreregn, nedbrydning af ozonlaget og skader på natur og sundhed. Samtlige danskeres
mad og drikke, inklusive det som importeres, forårsager årligt 20 millioner tons
drivhusgasser. Til sammenligning er Danmarks samlede udslip af drivhusgasser fra alle
indenlandske kilder 67 millioner tons.
Verdens forbrug af kød er femdoblet på 50 år, og den stigende e erspørgsel er nu den
drivende kra bag de fleste større miljøproblemer; problemer, der i form af mangel på
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

vand, fødevarer, energi og landareal truer en fredelig global sameksistens. 80 procent af
verdens forbrug af ferskvand går til vanding i landbruget - et problem der øges med
klimaændringerne.

Kød er miljøbelastende
Kød er miljøbelastende, fordi husdyr fortærer mange gange den energi, de leverer som
kød. Så hvorfor ikke bruge det bedste af dyrenes foder som føde, og producere føde på de
fleste arealer, der i dag producerer foder. Alene i USA fortærer 10 milliarder husdyr 90
procent af sojaproduktionen, 80 procent af majsen og 70 procent af kornet. Alene
foderkornet kunne mætte jordens 850 millioner sultende mennesker. Protein- og
jernindholdet i kød kan udmærket erstattes af tofu, Quorn, bønner, ærter, linser og
nødder.
Når vi som forbrugere vil have mere oksekød, betyder det fældning af skove til
landbrugsmæssig udnyttelse af jorden, primært i troperne. Herved frigiver jorden store
mængder CO2, og fremtidig CO2-binding i trækronerne er tabt. Fældning af tropeskov er
ansvarlig for 10-30 procent af den årlige tilvækst i den globale drivhuse ekt. På 50 år er
halvdelen af Centralamerikas regnskove forsvundet, mest for at gøre plads til mere kvæg.
Monokultur af græs har afløst nogle af verdens rigeste økosystemer og decimeret den
globale biodiversitet. At spise bøf er at tage en bid af regnskovene og forrykke det globale
klima.
Kvæg verden over afgiver årligt 100 millioner tons metan eller 25 procent af det
menneskeskabte udslip; metan er en kra ig drivhusgas. Husdyrsektoren er globalt set
ansvarlig for 18 procent af de menneskeskabte udslip af drivhusgasser; mere end det
samlede udslip fra transportsektoren.
Men miljø er mere end klimaforandringer, og mad og drikke tegner sig for 13-59 procent af
det samlede privatforbrugs miljøpåvirkninger, afhængig af hvilket miljøaspekt man ser på.
Målt på syreregn og nedbrydning af ozonlaget er mad og drikke lige så miljøbelastende
som summen af kørsel i egen bil og forbrug af el og varme i hjemmet; og målt på
biodiversitet 14 gange så belastende.
Men betyder det noget, at føde- og drikkevarer giver store miljøproblemer, når vi
nødvendigvis skal spise og drikke for at overleve? Ja, i høj grad. For miljøpåvirkningerne
kan reduceres betydeligt.

Påvirkning må nedbringes
14 procent af EU's udledning af klimagasser skyldes forbrug af kød og mejeriprodukter.
Denne udledning kan nedbringes med op til 25 procent ved at reducere landbrugets
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

forurening i alle led fra jord til bord. En anden vej til et bedre miljø er at reducere det 30
procent store fødevarespild.
Den tredje og måske mest e ektive strategi er at ændre sammensætningen og mængden
af det, vi indtager. Ved blot at følge de o icielle kostanbefalinger kan danskerne reducere
miljøe ekterne af mad og drikke med op til 15 procent. Vi ser her en klar sammenhæng
mellem sund mad og miljørigtig mad. Går man skridtet videre og erstatter kød og fisk
med ost og æg, øges miljøbesparelserne med op til 55 procent. Og dropper man
animalske produkter helt, er miljøbesparelsen i top.
Skal man have animalske produkter, er det vigtigt, hvad man vælger, og hvordan det
opbevares. Oksekød er f.eks. seks gange så miljøbelastende som svinekød og kylling målt på klimagasser. Kylling er tre gange værre end torsk, der er dobbelt så slemt som
sild. Og frysning forøger udslippet af klimagasser.
Det er en almindelig forestilling, at det gavner miljøet at spise økologisk, men hvis man
virkelig går ind for et bedre miljø, så skal man spise mindre kød frem for bare at købe
økologisk.
Og så er det en myte, at lokalt producerede fødevarer altid er bedre for miljøet end
langtransporterede. F.eks. går der fire gange mere energi til produktion og transport af
lammekød fra England end fra New Zealand, fordi Englands kødproduktion er mere
intensiv. Men for frugt og grønt betyder transportvejen mere.
Dog belaster frugt og grønt fra opvarmede drivhuse miljøet mere end samme varer fra
friland i Syden.
Kostvalget er således et hidtil overset instrument i miljøbeskyttelse og af stor betydning
for en bæredygtig fremtid. Et tværfagligt forskningsprojekt, OPUS, ved det
Biovidenskabelige Fakultet (LIFE) satser aktuelt på at udvikle fremtidens kost, der baseret
på nordiske råvarer indfrier kostvalgets fire dimensioner - velsmag, sundhed,
tilgængelighed og miljø. OPUS udforsker mange emner i alle fire dimensioner, f.eks.
hvordan vi får tilstrækkeligt protein uden at belaste miljøet.

Politikerne svigter
På trods af at 55 procent af danskerne mener, at de selv, og ikke samfundet, er ansvarlige
for hvad de spiser og drikker, så e erlyser 72 procent strengere forholdsregler for at bedre
den enkeltes sundhed og folkesundheden. Oplysningskampagner er ikke tilstrækkeligt
værn mod eksploderende sundhedsudgi er og stadige miljøforringelser.
Mange aktører har indflydelse på, hvad vi spiser og drikker. Producenter og leverandører
har med deres e ektive reklameapparat et stort ansvar. Men også journalister,
undervisere og forskere har et ansvar. Men da de folkevalgte politikere kan påvirke
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

41/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

samtlige aktører, bærer de hovedansvaret for at flere miljørigtige og sunde varer ender på
middagsbordet - naturligvis i samklang med velsmag og det frie valg.
Så kære politiker, vis mod og ansvar! Usunde og miljøskadelige fødevarer skal være
dyrere, og de sunde og miljørigtige billigere. Og så skal kravene til landmanden strammes
op. Grønne afgi er på bil og bolig - men ikke på bøf - er usmagelig dobbeltmoral.
kronik@information.dk

Henrik Saxe er medarbejder på OPUS og lektor på Fødevareøkonomisk Institut, Det
Biovidenskabelige Fakultet, Københavns Universitet



Censur: EU censurerer klimavenlige kostråd
 8. september 2009, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 10 (indland), 196 ord, Id: e1a98baf

EU-Kommissionen har bremset o entliggørelse af klimavenlige
kostråd fra de svenske fødevare- og miljømyndigheder.
Kommissionen mener, at råd om at købe lokalt, og dermed undgå
klimabelastende transport af fødevarer, er handelshindrende.
25 procent af den samlede drivhusgasudledning i Sverige stammer fra
fødevareproduktion. De klimavenlige kostråd lyder blandt andet: Spis
mindre kød og vælg det, der er produceret lokalt og økologisk. Rådene skulle have været
o entliggjort på Livsmedelsverkets - den svenske fødevarestyrelses - hjemmeside, så
snart EU-kommissionen havde set dem igennem og sagt god for dem. En proces, der er
forløbet hen over sommeren. Nu har Kommissionen så meddelt de svenske myndigheder,
at kostrådene anses for at være i strid med princippet om fri bevægelighed af varer i det
indre marked, fordi de opmuntrer de svenske forbrugere til at købe lokalt producerede
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

varer. De svenske myndigheder har nu tre måneder til at kommentere Kommissionens
beslutning og eventuelt omformulere rådene. I en pressemeddelelse har Livsmedelverket
vedhæ et det bilag, der for tre måneder siden blev sendt i høring hos Kommissionen - og
som indeholder de klimavenlige kostråd. De hemmelige råd, som altså ikke må tages i
brug endnu, kan læses her:
www.slv.se/upload/dokument/miljo/livsmedelsverkets_%20miljosmarta_matval_till_EU.pdf
.



Da en ko havde fire maver
 6. oktober 2009, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 17 (tema), Rose van Planning..., 657 ord, Id: e1b3f151

Man støder på store dilemmaer i et køkken. Jeg har f.eks. ikke lyst til
at fortælle min datter, at vi har fremmanipuleret en ko, der ikke
prutter. Men jeg har heller ikke lyst til at sige til en sulten pige i
Afrika, at hun ikke skal spise manipuleret korn, fordi det ikke er
'naturligt'.
»Margrethe lyver. Hun siger, at en ko har fire maver,« udbrød min
datter forleden, mens hun hældte mælk over sine speltgryn.
Hun havde nærstuderet det hologram af en ko, der lige havde fortalt hende, at mælken
stadig var frisk, og hun kunne kun finde én vom. Hun var barnligt interesseret. Jeg kunne
mærke den klimakorrekte koldsved på min pande.
»Altså, nogle køer har fire maver - f.eks. dem i zoologisk have. Men de køer, vi spiser, har
kun én, og derfor er det bedre at spise dem. Øh, fortalte du, at vi spiser kød engang
imellem?« spurgte jeg henkastet.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Ja, ja,« sagde min datter, tydeligvis uvidende om at hun havde afsløret en
familiehemmelighed af de værre.
»Og så sagde hendes mor, at en ko prutter så meget, at det er det samme, som hvis man
kørte i en benzinbil.«
Så nu er den ude: Hjemme hos os spiser vi stadig kød et par gange om ugen. Hos os
lægger vi stadig vores børn til kopatten i stedet for at ty til kalkberigede sojaprodukter. Vi
kan lide det, og min mand holder fast i, at 'raske drenge og piger spiser døde dyr'.
Margrethes mor ser anderledes på det, og da jeg måtte uddybe over for min datter, ville
jeg ønske, der aldrig var sluppet en skinke eller en bøf inden for vore fire vægge. Pludselig
måtte jeg fortælle min datter, at vi igennem tiden har pillet så meget ved dyrene i klimaets
navn, at det, der engang var fascinerende viden i biologitimerne, ikke længere er rigtigt.

'Naturligt'
Hjemme hos os har vi sat grænsen ved stamcellekød - undskyld, Danish Crown Biobeef.
For de mange nyre- eller lungepatienter, der kan få nye specialdesignede organer, har
stamcelleteknologien givet muligheder, som kun få drømte om for bare et halvt
århundrede siden. Men til trods for at det kunne lyde æggende, at hele verden kan nyde
det møreste kobe-kød, uden at vi behøver at opfostre og dræbe et eneste dyr, så har jeg
ikke lyst til at spise noget, der har vokset i et laboratorium. Kald mig bare sart.
Jeg er en romantiker, når det kommer til mad. Jeg værner stadig om det stadigt mere
udflydende begreb 'naturligt', når det kommer til det, jeg stopper i munden. Men man må
klappe taktfast for de muligheder, teknologien har givet os for at brødføde alle. Godt nok
gøres der store fremskridt med at omdanne ørken til landbrugsjord og skov, men der vil
fortsat være store områder af Afrika, hvor tørken vil være næsten konstant. Her er det
blevet muligt at gro føde til mennesker, og det er takket været genetisk manipulation.
Engang blev det med slet skjult afsky kaldt 'designerfrø'. I dag må vi erkende, at der ikke er
nogen vej udenom. Millioner af afrikanere kan i dag få brød på bordet, fordi industrien har
skabt korn, der kan vokse under de nye forhold.

Selvmordsfrø
Og meget er heldigvis sket siden de forfærdelige historier om de store agrotekniske
virksomheder, som Monsanto og BASF, der i starten af årtusindet solgte de såkaldte
selvmordsfrø til verdens fattige. De holdt kun en sæson, de kunne ikke samles ind igen, og
de kunne ikke vokse ordentligt uden at få de dertilhørende kemikalier. Millioner af bønder
var således i lommen på private virksomheder. I dag er selvmordsfrø forbudt, og udvikling
og prissættelse fastsættes i den internationale landbrugsorganisation.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det er derfor i dag et langt højere grad et spørgsmål om følelser. Jeg ville gerne kunne
fortælle min datter, at vi spiser fra naturens eget fødekammer, sådan som den dag det
blev skabt. Men jeg vil meget nødig fortælle en lille pige i Chad, at hun desværre må sulte,
fordi jeg bliver dårlig til mode over, at mennesker piller ved skaberværket.
Spørgsmålet er, om det skaberværk er så fejlfrit, at der ikke er plads til forbedring. Som
min datter sagde:
»Det var da også lidt fjollet, at en ko havde fire maver.«
2059@information.dk
Se dokumentation på www.information.dk/i2059



Politisk korrekt grillning
 26. juni 2009, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 34 (weekend), af Søren Wedderkopp..., 736 ord, Id: e192cee3

Grill. En indkøbsstrategi, der som udgangspunkt styrer uden om alt,
hvad supermarkedet kalder 'velegnet til grill', er en god begyndelse.
En nylig undersøgelse afslørede, at 94 pct. af danskerne griller. Det
betyder, at grill er mere populært end Morten Messerschmidt og
fodbold-vm tilsammen, og det er naturligvis oplø ende i sig selv men også på en lidt vemodig måde. Desværre er det ikke altid, at
kvalitetssansen rykker med, når køkkenet rykker udendørs. Ude på fars grill er det meget
almindeligt at finde partypølser (hvad er det med det party og pølser og skinker[Accent]
Er kalasketchup og evt. orgieorangeade lige på trapperne[Accent]), premarinerede
nakkekoteletter, hvor det røde smat, som supermarkedets slagter har smurt kødet ind i,

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

snildt camouflerer diverse fejl og mangler, og bø er, der er både uregelmæssige i
tykkelsen, hastigt udskårne og tvivlsomt modnede.
Sligt kan vi naturligvis ikke kurere herfra, men vi vil mene, at en indkøbsstrategi, der som
udgangspunkt styrer uden om alt, hvad supermarkedet kalder velegnet til grill, er en ret
god begyndelse. Og så kan man i øvrigt bruge sin grill til fisk og grønsager. Det er sundt og
velsmagende og kan ordnes på nogle stegetider, der gør brug af rigtig trækul oplagt.
Rigtige kul smager og ikke mindst du er også meget bedre end briketter.
Havkat med farseret hovedsalat
Havkat er en langstrakt grimrian, som fiskehandleren normalt sælger i koteletter, skåret
på tværs. På den måde er der stort set kun rygbenet at slås med, da det faste, hvide kød er
benfrit. Marinér koteletterne i olivenolie med lidt chili, citrus og krydderurter. Du kan evt.
vælge at beskytte kødet ved at pakke fiskestykkerne ind i spæk, skinke eller bacon - det
smager alt sammen. Grilles nogle få minutter på hver side på en meget ren rist, der
forinden er penslet med olie. Tilbehøret er sjovt: Et salathoved dyppes et sekund eller to i
kogende vand (stik en fonduga el i stokken og sænk hovedet ned, send din kone et
fingerkys og hiv det op igen). Sættes til afdrypning på et viskestykke og fyldes here er
med frisk gedeost, der er rørt med nybælgede ærter og blancherede nye løg.
Denne masse krydres med salt, peber og citronsa og stoppes ind mellem bladene på
det, sandt at sige, slattent udseende hoved. Pak bladene godt sammen om fyldet og stil
hovederne med stok opad i et ovnfast fad, der er smurt generøst med smør. Ind i ovnen
ved 160 grader i et kvarters tid, eller til osten begynder at sive ud. Ind og ud mellem
havkattekoteletterne (dér er et ord, som bør med i Pia Kjærsgaards dansk-prøve!) på
grillen er der rigeligt plads til en håndfuld jomfruhummere eller fem. De er gode og
relativt billige i øjeblikket, og de kan evt. flækkes og dryppes med marinaden fra
koteletterne, så er forretten hjemme.
Grillet krabbe
Krabben dræbes, ved at du stikker en stegega el ind over øjnene (lige under skjoldet,
mellem kløerne). Skjoldet vrides af og kløerne fjernes. I skjoldet sidder nogle bruskagtige
gevækster, som skal væk. På underdelen af krabben sidder - lige under skjoldet - noget
kød, som skal skrabes af og med op i skjoldet, som nu indeholder en ubestemmelig,
vandig masse.
Heri kommer du en stor, klat kryddersmør og lidt Cognac eller Armagnac og Sauternes
eller Madeira. Krydr med salt og peber og stil skjoldene på grillen til indholdet bobler.
Kløerne kan blancheres og knækkes, og kødet herfra kommes i blandingen i skjoldet eller du kan koge dem et kvarters tid og servere dem for sig med en dildcreme eller mayo.
Grillet blæksprutte
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Bed fiskehandleren om at gøre sprutten klar, så den er lige til at lægge på grillen, hvor den
vil brede sig som en eksploderet fodbold, men du e vælsentligt bedre. Inden den
kommer så vidt, skal den marineres nogle timer i olivenolie, grapefrugt og masser af dild.
Det er primært armene, vi er interesserede i, men hvis du passer din grill, og de bliver
perfekt tilberedte - det kan du se og mærke, vi kan ikke give eksakte tider her - så får du
kød, der får dig til at glemme alt om hummer. For en tid.
Grillede asparges
Traditionen tilsiger, at der skal være diverse salater til en grilla en, og det skal der også.
Du har sikkert langt flere og bedre ideer til dét, end vi har. Vi skal blot hejse flaget for
sæsonens sidste asparges, som skal spises nu. Tril dem på grillen, til de er stribede og
sprøde og spis dem med grøn pesto, rød pesto, kryddersmør og - ikke mindst - drysset
med masser af revet Parmesan.
paradoks@information.dk



Først tager vi tomater...
 21. august 2009, Information, Sektion 2, Side 8 ɸ 8, Claus Christensen og Søren Wedderkop..., 796 ord, Id: e1a3cdcf

Mens vi venter på e eråret, kan vi forkæle os selv med tomatsuppe,
taskekrabber, skank og meloner
Tomater, der har tilbragt sommeren lænet op ad en mur et eller andet
sted, hvor sol og regn og varme har fordelt sig nogenlunde som i år,
smager rigtig, rigtig godt netop nu. Spis dem som æbler, på
æggemadder og i salater, helst sammen med de nye løg, der stadig
kan fås. Eller gør som os, og brug dem som basis i en lækker suppe, som vi duller op med
lidt tant og fjas i anledning af weekendens snarlige komme.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

47/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Tomatsuppe med kammuslinger og pesto
Vi begynder med suppen. Du skal bruge 2 løg, det hvide af 1 porre, 2 stilke timian, en
gazepose med 5 laurbærblade og 20 hele peberkorn, 1 helt hvidløg, 2 skiver røget flæsk, 1
moden, rød peberfrugt, 10 supermodne tomater og 2 liter lys hønsebouillon – i praksis
formentlig en kyllingebouillon, som du har kogt af de skrog, du samvittighedsfuldt har
samlet i din fryser.
Urterne, tomater, peberfrugt og flæsk sauteres i olivenolie, til det hele er godt smattet,
men ikke har taget nævneværdig farve. Bouillonen kommes på. Kog dette svup igennem
til passende smag og konsistens og smag til med en teskefuld pulveriseret spidskommen.
Når suppen smager, som du synes den skal, skal den blendes og sigtes, varmes op til lige
under kogepunktet og monteres med koldt smør og mørkt øl. Pestoen, som bliver bedst,
hvis du tilbereder den i morter, er din egen unikke og hemmelige blanding af basilikum,
hvidløg, pinjekerner, revet, italiensk ost og olivenolie. Lav rigeligt og stil klar til
serveringen.
Til allersidst rister du store, flotte kammuslinger (de skal helst være så store, at tre pr.
portion næsten virker lidt i overkanten) ved høj varme i klaret smør. De må hellere end
gerne tendere det små-rå inde i midten. Sæt dem i bunden af varme suppetallerkener,
hæld suppen omkring og lad pestoen dryppe rundt omkring som små grønne
sommerskybrud. Hvis markedets ugunst har gjort kammuslinger til et fjernt fata morgana,
så brug i stedet en ris-pilaf. Sautér hvidløg, skalotte og timian i lidt smør, tilsæt gode
basmahti eller jasminris og væde som til en risotto – denne skal blot ikke creme. Når risen
er mør og formbar, vender du en kopfuld ud i hver tallerken, hælder suppen omkring og
pynter som tilforn med pesto’en. Det er sgu også dejlig sommermad, og der er ikke en kat,
der vil gø af de manglende millionærmuslinger.

En mellemret
Hvis du nu har en familie eller anden omgangskreds med en fornu ig appetit, så er det
netop nu tid til at servere en friskkogt, hel taskekrabbe pr. kuvert som mellemret. Den skal
naturligvis ledsages af hjemmerørt mayonnaise og tynde skiver toast. Det er sandt for
dyden ikke nyskabende gastronomi, men hvis vi ikke gentager det hvert år i august, får du
jo aldrig andet end krabbekløer, vel? Det er den hele krabbe, der er fidusen. Den tager tid,
den er dejlig snasket, man sidder i mayo til albuerne, og den enkleste hvidvin fra
supermarkedet vil, blot den er hæderlig, kølig og omhældt til en simpel kara el eller
kande, smage vanvittigt autentisk i dette selskab.
Ellers lad os skride rask videre til hovedretten i denne lette og slankende sommermenu:

Braiseret skank med mørkt øl og havens bær
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Intet er nemmere: Lad en griseskank pr. tryne søbe mørkt øl i sin et eller andet køligt sted i
fire-seks timer. Det er højst tænkeligt, at der også skal et løg, lidt timian og et par
laubærblade ned i den marinade. Måske endda en håndfuld peberkorn. Dere er skal
kødet op, a ørres og brunes i smør, som tilsidst borthældes, hvore er gryden gøres ren.
Så kommes skankene tilbage deri, marinaden sies over, lidt løg, blegselleri, porre og
timian kommes ved (og en håndfuld tomater, hvis du har flere tilbage!), og der lægges låg
på. Lad simre i afdæmpet værdighed et par timer, til kødet er så mørt, at du nærmest kan
trække benet ud af skanken, hvilket du straks lader være med. I stedet anrettes kødet på
store fade sammen med smørlunede brombær og råsyltede ribs – eller omvendt.
Bouillonen sies, koges ind og jævnes med smørbolle eller serveres blot som den er.
Kødet og den tynde sauce kan så spises med samme ske. Der bør nok være sennep et
eller andet sted i nærheden af denne ret. Eller hvad siger dine smagsløg dig?

Dessert
Til allersidst, og det er også sæsonbestemt, skal der meloner på bordet. Opbevar dem i
køleskabet, servér dem i kugler i iskolde skåle og overhæld dem med direkte kuldslået
hvid portvin. I mangel heraf, så tving din vinhandler til at udlevere dig en flaske Pineau
des Charentes, den fra det vestfranske så velkendte hedvin, der er fremstillet ved at
blande hvidvin og cognac. Hold sjavs, hvor vi forkæler dig!



Smag og behag: Er det lækker mad?
 12. oktober 2009, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 24 (bagside), Lotte Folke Kaarsholm..., 507 ord, Id: e1b64fe6

Informations fremtidsredaktion gik på jagt e er fremtidens spise: goplen.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Helt ærligt: Sku elsen var iblandet lettelse. Informations
fremtidsredaktion var i byen for at fejre udgivelsen af Information
anno 2059, som landede i Deres entré i tirsdags. E ersom
fremtidsavisen bød på en madklumme om at lave mad med gopler,
virkede det naturligt at gå på Kødbyens Fiskebar og bestille en
ordentlig gang vandmandssalat til hele holdet. Sådan en reklamerer
den nye fiskebar nemlig med. Men forgæves.
»Vi prøvede at lave det, men det smagte simpelthen for dårligt,« >forklarede tjeneren. »Vi
har faktisk helt opgivet at have det på kortet.«
Det var her, at nogle åndede lettet op. Så overvældende havde længslen e er
vandmandens bløde varme mod tungen heller ikke været.
Men skal vi så leve helt uden fiskesmag i 2059? Det er ganske vist ikke sikkert, at der kun
kommer til at være gopler tilbage i havene. Men hvis opvarmningen fortsætter, siger
forskerne, vil havene blive surere og varmere. Dét går ud over alt med kalkskaller eller
skeletter, altså skaldyr og fisk, men er godt for goplerne. Gopler æder fiskenes mad
plankton - og kvæler dem. Sidste e erår drev milliarder af brandmænd, dækkende et
areal på 16 kvadratkilometer i ned til 11 meters dybde, ind over et nordirsk havbrug og
dræbte 120.000 laksefisk ved at stikke, kvæle eller stresse dem til døde.
»Gopler er en glimrende alarmklokke for miljøet. Jo flere gopler, desto stærkere signal
om, at noget forandrer sig,« siger Jacqueline Goy fra Det Oceanografiske Institut i Paris.

I Kina spiser de gopler
Faktisk tyder meget på, at ikke engang fiskene kan lide smagen af gople, så hvordan er de
nogensinde havnet på et menukort? Madskribent Søren Wedderkopp stod bag
vandmandsklummen i Informations fremtidsavis. Vi bringer mysteriet videre til ham. Har
han overhovedet selv smagt vandmænd?
»Nej, jeg har sgu ikke smagt dem, er du rigtig klog. Men jeg kender én, der har, som jeg
skriver i klummen. Han snupper en i ny og næ, når han er ude og svømme, så han spiser
dem altså råt.«
- Men hvis de er så ulækre, så kommer vi da aldrig til at spise dem?
»Det skal du ikke være så sikker på. Danskerne spiste fedtklumper i mælkesovs i en ikke
ret fjern fortid; det var stort set nogle brødkrummer der var kogt og somme tider rullet i
rosiner. Nogle omstændigheder dengang fik dét til at virke lækkert for os, og andre
omstændigheder om 50 år kan få os til at opleve vandmænd anderledes. Og så har Kina
jo overtaget verdensherredømmet til den tid, og de er vilde med vandmænd. Så er vi det
sikkert også,« spår Søren Wedderkopp.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Information går videre til vores Kina-korrespondent, Martin Gøttske. Er han blevet vild
med vandmænd?
»Nej, det er bestemt ikke min favorit,« siger Gøttske:
»Det er lidt ligesom slim, der er fast i kødet - hvis man kan sige det. Og så smager det af en
blanding af fisk og tang men det utiltalende er mest konsistensen. Kineserne kan lide det
og spiser det meget.« >
De er billige, goplerne, tilføjer Gøttske. Hvis det er en trøst.
lfk@information.dk



Midt i en simretid
 30. januar 2009, Information, Sektion 2 (Paradoks), Side 40 / 41 (weekend), Katrine Klinken..., 822 ord, Id: e162cf83

Optimistisk vintermad: stenbiderrogn er en af årets tidligste delikatesser.
Selv om det er højsæson for simremad med rustikke enkle retter med rødder, der smager
og du er skønt, kan trangen til noget let og savnet af lysere tider dukke op. Og så bliver
man opmuntret, når stenbiderrognen ankommer. Sæsonen for stenbiderrogn afhænger
af vandtemperaturen og kan derfor variere i enderne af perioden fra januar til april. De
lækre små fiskeæg er lidt dyrere her først på sæsonen end senere, når de kommer i
højsæson.
Frisk stenbiderrogn smager af hav og lidt af saltvand. Den spises rå, for hvis den får varme,
bliver den hård og uspiselig. Rognens farve kan være fra svagt lyserød, gullig eller
nærmest lyslilla. Renset stenbiderrogn skal blot smages til, og der skal vælges et godt
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

51/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

tilbehør. Smag til med salt, friskkværnet peber eller lidt cayennepeber, evt. fintrevet skal
af citron eller lime, ultrafint og hakket rødløg, skalotteløg, purløg og måske dild og/eller et
par dråber god jomfruolivenolie. Spis stenbiderrogn på ristet brød med f.eks.
cremefraiche eller avokado eller med bagte stykker butterdej eller små blinis.

En kvabso med æg
Man kan selv tage stenbiderrognen ud af stenbiderhunnen, som også kaldes 'kvabso', så
er proceduren ikke svær, men måske lidt snasket. Læg soen i køkkenvasken eller i en balje
- for det kan sprøjte - og skær bugen op med en kniv i et snit fra et par cm under gattet op
mod hovedet. Skær så overfladisk som muligt, så indvoldene ikke beskadiges. Rognen
kommer til syne og ligger pakket i lyse hinder. Tag hinderne med rognen ud. Fiskekroppen
kasseres - der er kun en lille smule fiskekød med blævret konsistens. Del rognen på langs
og skrab æggene ned i en skål med koldt vand tilsat lidt salt. Stil skålen ned i vasken. Med
et piskeris slås æggene løs fra hinderne, som sætter sig i piskeriset. Fjern hinderne, og
pisk, til æggene er helt fri for hinder. Hæld dere er vandet langsomt fra rognen, så
urenhederne løber fra. Læg rognen i en sigte, og slå vandet godt fra. Man kan også købe
urenset stenbiderrogn med hinder. Det er lettere at have med at gøre end hele soen.
Skønsmæssigt vil der være et rensesvind på ca. 10 procent. Beregn ca. 50 g renset rogn pr.
portion.
Blinis med stenbiderrogn - 8 portioner
- 15 g gær
- 2 dl mælk
- 1 æg
- 0,5 tsk. gro salt
- 100 g boghvedemel
- 60 g hvedemel (1 dl)
- 2-3 spsk. smør
- Tilbehør:
- 400 g renset og letsaltet stenbiderrogn
- 1 lille rødløg eller 2 skalotteløg

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

52/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

- Et drys cayennepeber eller friskkværnet peber
- 5 dl cremefraiche 18 procent
-frisk dild eller basilikum
Blinis: Smuldr gæren ud i lunken mælk. Rør æggeblomme, salt og boghvede- og
hvedemel i og lad dejen hæve ca. 1 time.
Pisk æggehviden stiv og vend den i dejen. Brun smør på panden og sæt dejen på panden
med spiseskeer. Portionen giver ca. 16 blinis. Bag dem ca. 2 min. på hver side.
Bland rogn med ultrafint hakket rødløg eller skalotteløg og smag til med lidt
cayennepeber eller peber og salt.
Spis blinis med stenbiderrogn, cremefraiche og dild og/eller basilikum.
Lammetagine med dadler og citron - 4 pers.
- 750 g lammesmåkød (ca. 3 x 3 cm)
- 3 store løg
- 5-7 fed hvidløg
- 3 spsk. olivenolie
- Ca. 2 tsk. salt
- 1 tsk. stødt kardemomme
- 1 tsk. stødt kanel
- 2 dl vand
- 2 citroner
- 1 g hel safran
- 1 tsk. salt
- 2 dl vand
- 12 tørrede dadler
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

53/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

- 50 g rosiner
- Friskkværnet peber
- 100 g mandler
- Drys: friske koriander eller bredbladet persille
- Tilbehør: yoghurt 10% (fast græsk type). Couscous eller ris og evt. brød
Steg kød, løg skåret i både og hvidløgsfed i olivenolie i en tagine eller tykbundet gryde, til
det er småstegt og gennemvarmt. Krydr med salt, kardemomme og kanel. Rør godt rundt.
Tilsæt vand og citroner skåret i både, og lad retten småsimre 20-30 min.
Mal safran til pulver i en morter med salt. Lad safranen trække i vand 10-15 min. Tilsæt
blandingen til retten sammen med dadler og rosiner, og lad den simre videre ca. 30 min.
ved svag varme. Smag om kødet er mørt og juster med salt og krydr med peber.
Drys med gro hakkede krydderurter, smuttede mandler - evt. ristede gyldne på tør varm
pande. Servér med yoghurt, couscous eller ris og evt. brød.
Svensk ostkaka med syltede jordbær, 5-6 stk.
Ostkaka er traditionelt lavet af frisk ost, men her lidt enklere med hytteost. Spises med
bær - f.eks. jordbær fra frost.
- 100 g smuttede mandler
- 500 g hytteost naturel
- 50 g sukker
- 3 æg
- 1,5 spsk. hvedemel
- 1 dl mælk
-1 dl piskefløde
- Tilbehør: Jordbær(optøede fra frost) og evt. sukker med vaniljekorn og flødeskum
Hak mandlerne gro . Bland alle ingredienser sammen og kom dem i en smurt springform
(ca. 22 cm i diameter) med bagepapir i bunden. Bag ca. 1 time i 175 grader varm ovn.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

54/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Nyd kagen lun sammen med lune jordbær smagt til med sukker og evt. vanilje eller
syltetøj og flødeskum.
refleks@information.dk

Tegning: Ib Kjeldsmark



Køn og klima: Ligestilling er en vigtig del af
klimaløsningen
 12. marts 2009, Information, Sektion 1 (1. sektion), Side 16 / 17 (Opinion), Karen Jespersen, Stefan Wallin, Ásta Ragnheithur
Jóhannesdóttir, Anniken Huitfeldt og Nyamko Sabuni..., 606 ord, Id: e170d071

En bæredygtig verden kræver engagement og deltagelse af kvinder og mænd på lige
fod. På klimaområdet vil Norden derfor gå forrest som en foregangsregion med
henblik på at inkludere ligestilling i klimaindsatsen
Norden er en internationalt engageret region. På baggrund af Nordens
globaliseringsarbejde og en paneldebat i FN's Kvindekommission i 2008, besluttede de
nordiske ligestillingsministre at gøre en indsats for at sætte ligestilling på den
internationale klimadagsorden.
I februar i år holdt eksperter fra nordiske organisationer og virksomheder en nordisk
ekspertkonference i København om disse spørgsmål. Dette resulterede i en deklaration
med 15 konkrete forslag til, hvordan klimaarbejdet kan forbedres ved at belyse
ligestillingsspørgsmålene i klimaarbejdet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

55/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Forslagene omfatter alt fra klimatilpasning og innovation til finansiering og reduktion af
CO2-udslip. Disse forslag blev diskuteret ved et nordisk arrangement i forbindelse med
FN's Kvindekommissions møde i New York i marts i år. Ved samme lejlighed blev
deltagerne desuden præsenteret for en ny rapport og en kortfilm, som handler om
kvinder, mænd og klimaforandringer.

Påvirker forskelligt
Men hvordan hører ligestilling og klima sammen? Klimaforandringerne påvirker kvinder
og mænd forskelligt. Storme og oversvømmelser som følge af klimaforandringerne
rammer de fattige lande og kvinderne hårdest. Ved naturkatastrofer har kvinder en højere
dødelighed end mænd, blandt andet fordi de o e ikke kan svømme. Desuden er det o e
de kvindelige sektorer i de fattige lande, som for eksempel jordbrug, som påvirkes mest af
klimaforandringerne. Kvinderne i de fattige lande bliver derfor de største tabere. Mænd
påvirkes også af klimaforandringerne og kan for eksempel miste jobbet, når de rammes af
klimarelaterede naturkatastrofer.
Kvinder og mænd påvirkes ikke bare forskelligt, de påvirker også miljøet på forskellige
måder. Forskellige forbrugs- og adfærdsmønstre medfører at kvinder og mænd sætter
forskellige CO2-foda ryk (det totale udslip af drivhusgasser som hvert individ
repræsenterer).

På forskellige måder
Et eksempel er transportsektoren, som står for en stor del af CO2-udslippene. Mænd kører
mere i bil end kvinder, mens kvinder bruger de o entlige transportmidler mere end
mænd. Det anslås for eksempel, at mænd er ansvarlige for 75 procent af bilkørsel i
Sverige. Et andet eksempel er forskelle i forbruget af kød. I Danmark spiser mænd i
gennemsnit 139 gram kød pr. dag, mens kvinder blot spiser 81 gram.
Desuden er kønsfordelingen i transportsektoren meget skæv. For eksempel varierer
andelen af kvindelige medlemmer i de nationale transportudvalg i EU fra 0 til 30 procent.
For at kunne forandre både kvindernes og mændenes adfærdsmønstre, må begge parter
deltage i udformningen af arbejdet.

Beslutningsprocesserne
På trods af kønsforskellene er kvinder dårligt repræsenterede både lokalt og globalt, når
beslutninger om klimaindsatsen skal tages. For eksempel er andelen af deltagende
kvindelige delegationsledere ved de internationale klimaforhandlinger i FN mellem 15 og
20 procent. Kvinder og mænd har et lige stort ansvar for jordens fremtid. Kvinders
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

56/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

erfaringer og lokalkendskab er en lige så vigtig del af beslutningsgrundlaget som mænds.
Derfor skal begge køn være repræsenteret, når vigtige beslutninger skal tages.
Vi, ligestillingsministrene i de nordiske lande, har den opfattelse, at
ligestillingsperspektivet skal integreres i de beslutninger som vedrører klimatilpasningen.
Man må stille krav til regeringer, organisationer og virksomheder, således at både kvinder
og mænd aktivt tager del i arbejdet, når landene udvikler strategier med henblik på at
møde klimaudfordringerne.
Når både kvinder og mænd tager beslutninger på baggrund af deres egen virkelighed,
deres behov og deres erfaringer, er der større sandsynlighed for at løsningerne tager
hensyn til interesserne hos en bredere del af befolkningen. Og ikke mindst vil dette
medføre en mere miljøvenlig adfærd og dermed gavne os alle og fremme jordens
sundhed.
Indlægget er skrevet af de nordiske ligestillingsministre: Karen Jespersen fra Danmark,
Stefan Wallin fra Finland, Ásta Ragnheithur Jóhannesdóttir fra Island, Anniken Huitfeldt
fra Norge og Nyamko Sabuni, Sverige



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

57/57

