07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kød uden ko II : Etisk Råds arbejdsgruppe: Forsk løs
i det nye kød
 2. marts 2011, Information, Sektion 1, Side 12, Mette Klingsey..., 521 ord, Id: e2855f58

Formand for Etisk Råds arbejdsgruppe for
Natur, Miljø og Fødevarer, Rikke Bagger
Jørgensen, ser flere fordele end ulemper ved
kød dyrket på stamceller.
Udsigten til, at forskerne kan dyrke kød ved
brug af stamceller, frembringer ikke dybe
panderynker hos formanden for Etisk Råds
arbejdsgruppe for Natur, Miljø og Fødevarer,
Rikke Bagger Jørgensen.
»Jeg har ikke mange etiske forbehold. Man kan synes, det er utiltalende og unaturligt,
men der er meget, der tæller på plussiden,« siger hun og nævner dyrevelfærd og
klimahensyn.
»Vi står over for at skulle bespise en langt større verdensbefolkning med kød.
Vækstøkonomierne vil simpelthen forlange meget mere, end de gør i dag.« Rikke Bagger
Jørgensen betoner, at forskningen endnu er i sin vorden.
»Man kan ikke være sikker på, at teknologien vil være god nok til at sikre, at vi med
stamcellekød kan producere fødevarer, der er både billigere og mere energibesparende,
end den konventionelle produktion. Tiden vil vise, om teknologien lever op til
forventningerne.« - Hvad optræder på minussiden? »Når du spørger folk, hvorfor de
vælger fødevarer, som de gør, lyder svaret, at man går e er det naturlige.
Bl. a. derfor er man ikke så glad for eksempelvis gensplejsede fødevarer. Og så ved man
endnu ikke, om der kan være sidee ekter på sundheden på grund af det næringssubstrat,
cellerne skal gro i.« Tilbage på plussiden finder Rikke Bagger Jørgensen dog også, at man
ved indtagelse af stamcellekød formodentlig kan undgå sygdomme overført fra dyr til
mennesker, eksempelvis salmonella.
»Der er altså rigtig mange plusser. Men man skal måske ikke kalde produktet for kød.« - Så
det er et område, der er værd af forske i? »Ja, for der er et enormt behov for at ska e
fødevarer.
« - Men vi kan jo bare spise vegetarisk? »Jo, men du får svært ved at overbevise folk i
Indien, Kina og Pakistan om, at de ikke må få adgang til kød, som de vestlige lande har og
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

har ha . Vi bør forsøge at spise mere vegetarisk, og danskerne er sammen med USA den
nation i verden, der spiser mest kød. Hvis vi alle kunne skære ned på forbruget, ville man
nå langt både på klima-, miljø-og sundhedssiden.« Men det er svært at ændre folks
holdninger, påpeger Rikke Bagger Jørgensen: »Det kræver i hvert fald nogle trendsættere.
Nogle af de gode kokke kunne måske går foran - eller politikere, der har mands-eller
kvindemod.
« Alligevel bør politikerne vise vilje til at finansiere forskningen i stamcellekød, mener
Rikke Bagger Jørgensen, som betoner, at Etisk Råd ikke har drø et sagen: »Men jeg synes
personligt, at det er godt at forske i alternative metoder. Det er brugbart at finde ud af, om
stamcellekødet er noget, vi kan bruge.«
MEK@INFORMATION.DK

Fakta: Fakta Stamcellekød
Stamcellekød kaldes også invitrokød.
In vitro er latin og betyder ' i glas' - altså et produkt, der er fremstillet i en kontrolleret
miljø uden for en biologisk organisme, f. eks. i et reagensglas eller en petriskål. Gro
forenklet kan fremstillingen af stamcellekød beskrives som følgende: Enkelte
muskelstamceller tages ud af et dyr; en ko, en gris eller en kylling. Cellerne placeres i en
beholder med en væske, som indeholder de næringssto er og vækstfaktorer, som
bevirker, at cellerne kan vokse, dele sig og udvikle sig til muskelfibre. Dere er skal
forskerne få kødet til at vokse i tre dimensioner.

 

SPISDrik : Spis op - det er jul!
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

 18. december 2010, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Værs'go' og spis AF KATRINE KLINKEN..., 724 ord, Id:
e25a0b16

Der er ingen grund til at fodre skraldespanden, bare fordi det er
jul.
Der skal ikke mangle noget i juletiden, og derfor køber mange
mere, end der kan fortæres. Man behøver hverken overfylde sin
mave eller skraldespanden i denne tid, for med lidt omtanke kan
man få brugt rub og stub af den gode julemad.
Hvis man har fået fat i en god flæskesteg eller and, fine lokalt
dyrkede grønsager, lækre sild, oste, øl, og hvad der ellers hører
juletiden til, og brugt tid i køkkenet, er det svært at smide de lækre sager ud.
Der er mange både klassiske og nye måder, hvorpå man kan bruge mad, der ikke bliver
spist som planlagt - det afhænger bl. a. af, hvor stor ens husholdning er.
Man kan planlægge et måltid med tapas.
Alle de tørrede frugter, kål og grove grønsager har god holdbarhed. Er der bløde æbler,
appelsiner eller anden frugt, kan den syltes. Gem afsmeltet ande-, svine-og gåsefedt til at
stege kål og rodfrugter i til januar. Anden færdiglavet mad f. eks. stegt kød, flødedessert
og den slags skal man bruge ret hurtigt. Det meste mad smager bedst straks e er, det er
blevet tilberedt. Risalamande er en god julemorgenmad, og f. eks. smager en
flæskestegssandwich bedre den første dag e er at være stegt end den anden og tredje
dag. Brug evt. fryseren, hvis det er umuligt at få tygget sig igennem friske rester af kød.
Husk at nyde hver en bid af den gode julemad - som bekendt er det ikke, hvad man spiser
mellem jul og nytår, der feder, men det, man spiser mellem nytår og jul.

Sa ig langtidsstegt flæskesteg med sprød svær - til ca. 10 portioner
2-2,5 kg svinekam eller nakkekam med svær uden ben 2-3 spsk. gro salt 10-15 nelliker 45 stjerneanis 2-3 stykker kanel 4-5 laurbærblade Rids sværen helt ned til kødet med 0,5
cm's mellemrum, uden at ridse i selve kødet. Sørg for, at alle sværene er ridset helt ud i
siderne - mærk e er med fingrene. Drys med gro salt mellem alle sværene. Stik nelliker
og stykker af stjerneanis ind imellem sværene. Læg stegen på kanel og laurbærblade i et
ovnfast fad. Læg evt.
nogle stykker skrællet karto el under stegen for at få sværen til at ligge helt vandret.
Sæt et stegetermometer i midten af stegen fra siden. Mål oven på stegen, hvor langt nålen
skal stikkes ind for at ramme midten. På denne måde kommer der kun ' hul' i én skive
kød.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Sæt stegen i ovnen, tænd på 100 grader og steg, til kødet har en centrumtemperatur på
50 grader. Det tager ca. tre timer. Skru ovntemperaturen op på 225-250 grader, og steg til
centrumtemperaturen bliver 65 grader for kamsteg og 75 grader for nakkekam. Hold øje
med stegen for bruningen kan lige pludselig gå stærkt, og for mørk svær er bitter og
uspiselig.
Lad flæskestegen hvile i ca. 10 min., før den skæres i skiver.

Flæskestegssandwich
1 spsk. god mayonnaise 1 tsk. stærk sennep 2 skiver godt hvedebrød - evt. den ene
rugbrød 1-2 skiver flæskesteg med svær ( stegt som ovenfor) lidt rødkål evt. fint snittet rå
rødkål 1 syltet agurk 1 pigeonæble eller 1/ 2 æble 3-4 ringe rødløg Rør mayonnaisen med
sennep og smør på brødskiverne. Læg fyld af kål, kød, skiver af agurk, tynde æbleskiver
og løgringe lagvist på den ene brødskive og luk med den anden skive brød til en
sandwich.

Appelsinmarmelade med cognac og mandler
6 økologiske eller usprøjtede appelsiner eller pomeranser 3 dl vand 1 kg lys rørsukker 1-2
glas god cognac 100 g mandler Vask appelsiner eller pomeranser.
Skræl frugterne og skær det hvide af.
Skær skallen i små tern. Fjern kernerne og kom dem i et stykke gaze. Skær frugterne i tern.
Læg dem i en gryde med skal og kerner. Hæld vand på, og lad det koge sammen en time
ved svag varme.
Varm sukker op i en gryde under omrøring til det er lys karamel, og hæld det i gryden med
appelsin. Kog ca. 30 min. til marmeladen er tyk. Stik en ske i marmeladen, lø skeen op
og lad marmeladen glide af. Hvis den sidste dråbe stivner og bliver hængende har
marmeladen kogt nok. Er marmeladen for tynd, kan man tilsætte geleringsmiddel ( følg
anvisningen på emballagen).
Smag orangemarmeladen til med 1-2 glas cognac og bland smuttede, hakkede mandler i.
Hæld marmeladen på skoldede glas og luk dem til. Lad marmeladen trække nogle dage.
modernetider@information.dk


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Klimaalarm i nord: Med global opvarmning stiger
kviksølvet i Arktis
 6. maj 2011, Information, Sektion 1, Side 2, Jørgen Steen Nielsen..., 1044 ord, Id: e2aa43a0

Selv om de globale udledninger af kviksølv ikke vokser,
vokser belastningen af flere dyrearter øverst i de arktiske
fødekæder. Det kan være klimaforandringerne, der
forstærker problemet, som i dag har gjort hvalkød uegnet
som føde for gravide kvinder på Færøerne.

2 sider

Det gjorde ondt på Pál Weihe, da han som ledende
arbejdsmediciner på Færøerne sammen med den færøske
landslæge i 2008 måtte udsende en meddelelse om, at
grindehvalers kød og spæk ikke længere var egnet som
menneskeføde.
Det handlede ikke om, at grindehvalen, som færingerne har drevet fangst på i tusind år,
skulle være truet. Det handlede om, at hvalens kød og spæk var så forurenet med
kviksølv, at det udgjorde en trussel mod sundheden hos mennesker, der spiste det.
Undersøgelser tydede bl.a. på en sammenhæng mellem kviksølvindholdet og
forekomsten af Parkinsons syge blandt ældre færinger. Også den neurologiske udvikling
blandt færøske børn viste tegn på påvirkning. Kviksølvforureningen truede med - som Pál
Weihe udtrykker det - »at tage toppen af åndsevnerne hos vore børn.« Hos gravide
færøske kvinder havde han målt kviksølvkoncentrationer i blodet 10 gange over niveauet
hos danske kvinder.
I dag er forureningssituationen i grindehvalerne den samme. I lyset af hvalkødets
traditionelle betydning for færingerne er Weihes anbefaling blevet modificeret af den
færøske regering til et råd til gravide og ammende kvinder om ikke at spise hvalkød og
spæk, mens den øvrige befolkning bør indskrænke sig til et-to måltider om måneden.
Men forureningen er uændret.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»I mange år har kviksølvbelastningen ligget på et par mikrogram pr. gram hvalkød, og der
ligger den fortsat,« siger Pál Weihe, i disse dage deltager på Arktisk Råds store klima- og
miljøkonference i København.
Rådets miljøprogram, AMAP, o entliggør i dag en stor statusrapport om
kviksølvforureningen i nord, og den bekræ er Weihes udsagn. Ifølge Lars-Otto Reiersen,
sekretariatschef i AMAP, er status, at der globalt frigives omkring 6.000 ton kviksølv om
året.
»2.000 ton kommer fra menneskeskabte kilder - først og fremmest kulkra værkers røg 2.000 ton afgives fra jordskorpen og andre naturlige kilder, og 2.000 ton skyldes fornyet
afgivelse fra miljøer, der tidligere har fået tilført kviksølv. Denne 'genudledning' har altså
rod i en blanding af menneskeskabte og naturlige frigivelser på et tidligere tidspunkt,«
forklarer Lars Otto-Reiersen. Udledningerne af kviksølv i Europa og USA begyndte at falde
fra 1970'erne, da man tog fat på at rense kulværkernes røg, men til gengæld er
udledningerne steget parallelt og dramatisk fra de stadig flere kulkra værker i Kina. 47
pct. af de menneskeskabte udledninger kommer i dag fra Østasien, dvs. primært Kina og
Japan, 11 pct. fra Europa, syv pct. fra USA. Sammenlagt har de globale
kviksølvudledninger til lu en været uændrede de seneste 20 år.
Omkring 100 ton af det udledte kviksølv ender hvert år i Det Arktisk Hav, hvor det vandrer
gennem økosystemerne og ophobes i fødekædernes øverste led.
»På de øverste niveauer i fødekæderne har vi gennem årene set stigninger i
kviksølvbelastningen, og nogle af disse stigninger fortsætter endnu i dag, selv om
koncentrationerne i lu en er stabile,« siger en af den ny rapports hovedforfattere,
professor i biologi Rune Dietz, Aarhus Universitet, der i mange år har forsket i
belastningen af de arktiske pattedyr med miljøgi e.

Klimaet spiller ind
Isbjørnene i Nordvestgrønland, som Dietz og hans kolleger har målt på, er blandt de dyr
øverst i fødekæderne, hvor der stadig kan måles mere kviksølv, selv om der ikke kan
måles mere i lu en. Isbjørne er således ligesom tandhvaler og nogle fuglearter belastede
med kviksølv over den grænse, hvor man kan se biologiske e ekter. Nogle tandhvaler har
ifølge den ny rapport så meget kviksølv i hjernen, at man kan registrere neurokemiske
e ekter af det.
»Samtidig med at vi altså i nogle tilfælde ser fortsatte stigninger i belastningen hos
dyrene, selv om udledningerne af kviksølv ikke stiger, så ser vi andre steder nogle
svingninger over tid, som heller ikke passer med udledningerne,« siger Rune Dietz.
Forskerne mener, at klimaændringerne kan være forklaringen. At den globale opvarmning
i Arktis påvirker måden og omfanget, det arktiske dyreliv belastes med kviksølv. »Når der
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

f.eks. bliver mindre havis, så kan det kviksølv, der er endt i havet, bedre gasse af og blive
tilgængeligt. Det kan være én mekanisme,« mener Dietz.
En tilsvarende kan være optøning af permafrosten, hvor kviksølv hidtil har været sikkert
indefrosset. Ifølge rapporten er dette eksempler på, at 'genudledning' af kviksølv fra
puljen i vand og jord kan øges, når klimaet ændrer sig.
En tredje mekanisme kan ifølge Rune Dietz handle om, at omdannelsen af kviksølv i
miljøet til den meget gi ige og let optagelige form - methylkviksølv - øges, når
temperaturen stiger.
Klimaforandringer »kan øge de arktiske økosystemers og menneskers belastning med
kviksølv. Potentialet for dybtgående e ekter i fremtiden er stort,« hedder det i AMAPrapportens konklusion.

Betaler prisen
»Tingene hænger sammen,« siger Dietz: Afbrændingen af kul er kilde til både klima- og
kviksølvproblemer, og de to typer miljøbelastning spiller sammen og kan i sidste ende
gøre de samlede konsekvenser værre.
»Hvis bl.a. Kina kunne gå over til en mere miljøvenlig energiforsyning, ville rigtig mange
problemer løse sig.« På Færøerne kan Pál Weihe i dag konstatere, at de gravide kvinders
kviksølvindhold i blodet er faldet fra 22 mikrogram pr. liter for nogle år siden til nu
omkring fire mikrogram. Ikke fordi kviksølvforureningen af grindehvalerne er gået ned,
men fordi kvinderne er holdt op med at spise det hvalkød, der har været del af færøsk
kultur, identitet og eksistensgrundlag i umindelige tider »Som befolkningsgruppe i
Nordatlanten betaler vi i dag den meget konkrete pris for en forurening, som andre er
hovedansvarlige for, og som verden har talt om i nu 30-40 år,« siger Weihe. »På vegne af de
kviksølvpåvirkede mennesker, jeg har undersøgt gennem årene, har jeg en meget enkel
appel: Få stoppet udledningen af kviksølv. Vi kan ikke rense verdenshavene for det, der
allerede er udledt, men vi kan stoppe de fortsatte udledninger fra menneskeskabte
kilder.«

På de øverste niveauer i fødekæderne har vi gennem årene set stigninger i
kviksølvbelastningen, og nogle af disse stigninger fortsætter endnu i dag, selv om
koncentrationerne i lu en er stabile Rune Dietz, professor i biologi ved Aarhus Universitet

Fakta: Fakta Kviksølvudledning
Figuren viser, hvor udledningerne af kviksølv fra afbrænding af fossil energi finder sted og
er størst. Jo rødere, desto voldsommere udledning. Kina står i dag for langt det største
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

bidrag i kra af sin stærke udbygning med kulkra værker de seneste årtier. Af de samlede
menneskeskabte kviksølvudledninger står Østasien med Kina og Japan således for 47
pct., mens Europa står for 11 pct. og USA for 7 pct. KILDE: AMAP/UNEP 2008
Færingene har fanget grindehvaler i mange tusinde år. Men nu er grindehvalens kød
og spæk så forurenet med kviksølv, at det udgør en trussel mod sundheden hos
mennesker, der spiser det. FOTO: JAKOB JØRGENSEN/SCAN

 

Debat: Nørretranders freder kødet
 30. september 2011, Information, Sektion 1, Side 21 (Debat), Rune-Christo

er Dragsdahl, kandidatstuderende i antropologi...,

202 ord, Id: e2e52204

kød, får vi at vide. Men det er et dårligt råd«, skriver han.
Kødet skal blot produceres på en anden måde, mener han.
Hvad Nørretranders ikke skriver i Information, står i hans
glimrende bog Vild verden, fremtidens føde. Her foreslår han, at vi
kun bør spise kød tre dage om ugen: »Lidt mindre kød, og det
bliver muligt, at alle kan spise med, og at landbruget kan blive
mere økologisk og mere dyrevenligt, end det er i dag«. Men den
kilde, som Nørretranders benytter, er en beregning, som en gruppe
forskere har foretaget for blandt andet Friends of the Earth. Den viser faktisk, at verden
kan brødfødes 100 procent økologisk i 2050, hvis kødforbruget reduceres markant.
Nørretranders' håb om kun at spise lidt mindre kød vejer dermed tungere for ham end
hensynet til global økologi. At spise noget andet og ' bruge bedre' betyder, at der skal
spises væsentligt mindre kød og meget mere grønt. Det ville gavne både mennesker og
miljø, hvis Nørretranders fremover præciserede dette.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Tor Nørretranders skriver 23. september, at vi ikke skal bruge mindre; vi skal bruge bedre.
Men i forhold til mad og landbrug formidler han dette princip på en inkonsekvent måde,
der bidrager til signalforvirring. »Spis ikke.

 

Så er der serveret mad fra planteriget
 16. juli 2011, Information, Sektion 2 (Sommer Tider), Side 16, Katrine Klinken..., 874 ord, Id: e2c8f826

Ved ikke at spise kød tilkendegiver man at ville dele den mad,
der kunne være fælles i en verden, hvor alt for mange sulter.

hijaluna. wordpress. com Månebarnet er en blog med en
opskri samling med veganermad Et par madblogs, der inspirerer
til mere mad uden kød: kodfrifredag. wordpress. com Kirsten
Skaarups blog, hvor der hver uge er nye vegetariske opskri er

Det er oppe i tiden at spise flere grøntsager og mindre kød.
Et o e fremført argument er, at det skåner miljøet at spise mad fra den nederste del af
fødekæden, fordi kødproduktion er ressourcekrævende - især det røde kød og de mindre
fisk. En anden grund til ikke at spise kød og andre produkter fra produktionsdyr er
hensynet til dyrenes liv, og det er derfor både etisk og følelsesmæssigt begrundet.
Ernæringsmæssigt er det enkelt at få nok af de forskellige og livsnødvendige
næringssto er, når man spiser bare lidt kød, fjerkræ, æg eller fisk af og til - og så kan man
jo vælge at spise fra produktioner, hvor dyrene er blevet behandlet ordentligt. Vil man

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

undgå dilemmaerne ved at spise mad fra dyr, er vejen frem at blive vegetar. Der er flere
forskellige typer af vegetarisme.
Der er dem, der både spiser æg og mælkeprodukter og der er dem, der også spiser fisk,
de kaldes pesco - vegetarer. Halvvegetarer spiser også fjerkræ. Veganere er de mest
radikale og udelukker totalt animalske produkter.
Især veganere er nødt til at spise nogle af de vegetabilske madvarer, som har et stort
indhold af proteiner. Gode vegetabilske proteinkilder er ærter, bønner, linser, nødder og
bønneprodukter som f. eks. tofu, sojamælk, rismælk og seitan. Fuldkornsprodukter har
også et godt indhold af protein. Generelt vil vegetarmad fylde meget, og der skal tygges
godt og længe. Det er væsentligt at gøre meget for at få smag i maden. Brug masser af
friske krydderurter, sojasovs, soltørrede tomater m. m. der bidrager med en bred palet af
smagsnuancer.
Der er mange gode grunde til at spise mange grøntsager og især dem der er i sæson fra
friland, som det bugner af på denne tid af året. Spis nye kartofler, kål, gulerødder, bønner
og ærter. Og så er det rigtig godt at få fuldkornsprodukter og bruge forskellige typer af
kornsorter. Det er godt med dage uden kød - om man er vegetar eller ej.

Hurtig karryblomkål med quinua og krydret yoghurt
Quinua er en kornsort fra tørre områder i Andesbjergene som er glutenfri. Her er enkel
hverdagsmad, der kan laves på en halv time.
Til 4 personer? 3 dl quinua, f. eks. en blanding af hvid, rød og sort? ca. 5 dl vand? 1 tsk.
havsalt? 200 g yoghurt 10 pct., fast græsk type? 1 tsk. harissa eller stærk chilisovs? 8-10
blade frisk mynte? 1 håndfuld bredbladet persille? 2 nye løg med top? 1 blomkålshoved?
1 spsk. olie? ca. 2 tsk. stærk karry? 2-3 spsk. vand Skyl quinua i vand i en si. Lad vandet
løbe af, kom quinuaen i en gryde med vand og salt, bring i kog og kog under låg 10 min.,
til vandet næsten er helt opsuget. Lad trække færdig under låg 10 min. længere.
Rør yoghurt sammen med harissa eller chilisovs, skyllet og hakket mynte og persille, og
smag til med salt. Sæt i køleskabet, mens retten laves færdig.
Hak løgene - også toppene.
Del blomkålen i buketter. Steg løgene klare i olie i en tykbundet gryde, tilsæt karry og rør
rundt. Tilsæt blomkålsbuketter og en anelse vand. Dampsteg i ca. 3-4 minutter under låg.
Tilsæt de kogte quinua og varm igennem få minutter.
Smag til med salt og karry, og nyd rygende varm med krydret yoghurt.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Nye grøntsager med peberstegt tofu
Til 4 personer? 1 kg nye grøntsager, f. eks. gulerødder, grønne bønner og spinat eller blot
spidskål? 400 g tofu naturel ( f. eks. mærket Nagel)? 75 g smør? 4-5 fed friskt hvidløg eller 2
fed tørrede? 2-3 tsk. fintrevet ingefær? 1 spsk. hele sorte peberkorn eller 1 1/ 2 spsk. knust
sort peber? 1 bundt forårsløg? 3 spsk. tamari eller god sojasovs? 2 tsk. muscovadosukker
eller brun farin Skær tofu ud i tern på ca. 3 x 3 cm. Lav en blanding af knust hvidløg,
fintrevet ingefær, stødte eller knuste peberkorn og fintsnittede forårsløg.
Varm smør på en stegepande, kom blandingen i panden og varm igennem. Tilsæt
muscovadosukker, soja og tofu og steg ca. 10 min. ved svag varme.
Kog grønsagerne sprøde i let saltet vand. De hårdeste og største skal koge lidt længere
end f. eks. spinat, der kun lige skal i vandet til sidst. Lad vandet dryppe af. Anret
grønsagerne med peberstegt tofu.

Tchaktouka - marokkansk krydret auberginesalat
Til ca. 4 personer som forret eller sammen med andre retter? 500 g aubergine? 6-8 friske
fed hvidløg eller 2 fed almindelige tørrede hvidløg? 1,5 tsk. gro salt? 2-3 store tomater,
200 g? 3-4 håndfulde friske koriander? 1 håndfuld bredbladet persille? 2 tsk. stødt
spidskommen friskkværnet peber? 1 spsk. koncentreret tomatpuré? ca. 1 tsk. paprika? 2
spsk. ekstra jomfruolivenolie? 2-3 tsk. finthakket citronskal fra saltede citroner eller fint
revet frisk citronskal? 10 hakkede grønne oliven Tilbehør: godt hvedebrød Skræl
auberginerne og skær dem i stykker. Kog ca. 20 min.
under låg med pillede hvidløgsfed og ca. 1 dl vand og salt.
Skyl tomater og krydderurter.
Riv tomaterne på den grove side af et rivejern, hak koriander og persille. Bland med
spidskommen, peber og tomatpuré.
Kom blandingen i gryden og kog ca. 15 min. ved svag varme til tæt konsistens.
Vandet skal være fordampet.
Smag til med paprika og olivenolie og evt. syltet citronskal.
Salaten kan spises lun eller kold - evt. med grønne oliven og brød.
weekend@information.dk
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

 

Værs'go' og spis: Smag og sæt ord på
 29. januar 2011, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, KATRINE KLINKEN..., 712 ord, Id: e273cc75

Smagen begynder med råvarerne. Én dårlig oplevelse kan
ødelægge glæden for resten af livet.
Det er sjældent, vi i hverdagen diskuterer smagen af vores mad. De
fleste er tilfredse med, at ' det smager godt', for det er svært at
sætte ord på, hvorfor eller hvad der gør, at det smager godt. En
smagsoplevelse er sanselig og i sin grundsubstans nonverbal. Men
i arbejdet med at udvikle kvaliteten i sin madlavning og den mad,
man spiser til dagligt, kan det være vigtigt at sætte ord. Osten på
lasagnen f. eks. er så mørk, at den bliver for bitter, eller kålen er
blevet for blød i wokken og skulle være delt i to under stegningen, så den blev sprød osv:
altså om faktuelle forhold, og om teknikker i køkkenet er i orden. Sidenhen kan man
diskutere mere overordnede synspunkter som kulinariske stilarter.
I en kultur, hvor man stort set ikke taler om smagen, er det sværeste, hvad man skal sige til
nogen, der har lavet direkte dårlig mad.
Måske er det ok at sige, at maden er for salt eller kødet for gennemstegt, men man skal
passe på med at f. eks. sige at svampene i gryderetten smager muggent og har ødelagt
smagen i hele gryderetten, eller sige at svinekødet er harskt eller hengemt.

Kræsen på den gode måde
Al madlavning starter med råvarerne, og de skal kvalitetsvurderes, inden de kommer i
maden. Hvis champignonerne f. eks. ligger og sveder i plasticbakken, salaten er slatten,
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

vinen har fejl, olien er harsk eller krydderierne gamle og støvede i smagen, kan man ikke
bruge det til at lave god mad af. Det gamle kokkeudtryk, at man ikke kan lave lort om til
lagkage, holder! Det vil være godt, hvis vi lærer at være mere kræsne på den gode måde.
Årsagen til, at mange ikke kan lide bestemte fødevarer som f. eks. fisk, er o e, at de
engang har fået en gammel fisk, der lugtede grimt, eller en ost, der var stærk på den
forkerte måde. Der skal bare en eller to dårlige smagsoplevelser til som barn for at skabe
en varig afsky, og det er sværere at lave om på den erfaring, end at få en god oplevelse fra
start.
Lammeribben stegt med ingefærkrydret BBQ-sovs - 3-4 portioner 750 g -1 kg lammebryst
med ben Ingefærkrydret BBQ-sovs: 250 g sa ige soltørrede tomater evt. i olie, afdryppede
4 fed hvidløg 2-3 små stærke chilier 3 spsk dijonsennep 25 g frisk ingefær 2 spsk olie evt.
lidt vand.
Tilbehør: Brød og kålsalat eller coleslaw ( opskri på www.information.dk, ' Kål er cool'
23. oktober 2010) Kom soltørrede tomater, pillede hvidløgsfed, gro hakkede chilier,
sennep, små stykker ingefær og olie i en foodprocessor og kør til tyk cremet konsistens.
Tilsæt evt. en anelse vand.
Skær brystet ud mellem hvert ribben.
Bland benene med sovsen i et ovnfast fad evt. på bagepapir. Steg benene ca.
30 min. i en 150 grader varm ovn. Vend benene, og skru ovnen op til 225 grader.
Steg videre ca. 20 min., til kødet på benene er mørt - man kan se, at det skrumper. Vend
evt. benene, så de bliver lige brune på begge sider.
Spis benene med brød, en grov salat og evt. med øl til.
Brændende kærlighed med selleri og røget laks - 4 portioner 1 kg melede kartofler 1
knoldselleri ( ca. 500 g skrællet) ca. 4 dl sødmælk eller 2 1/ 2 dl piskefløde og kogevand 25
g smør 0,5 tsk. gro salt friskkværnet peber Til toppen: 2-3 løgringe 50 g smør ca. 200 g
koldrøget laks ( helst helt stykke) evt. lidt dild eller persille Tilbehør: gro rugbrød Skræl
kartofler og selleri, skær dem i mindre stykker og kog dem ca. 20 min. i usaltet vand, så de
lige er dækkede, til de er møre ca. 20 min. Hæld kogevandet fra ( gem lidt) og damp
grønsagerne tørre i gryden. Mos dem med et piskeris eller en karto elpresse.
Varm mælken og pisk den i mosen til passende konsistens. Spæd evt. med kogevandet til
karto el-sellerimosen er let og lu ig. Tilsæt smør og smag til med salt og peber.
Steg løgringe lidt gyldne, men ikke for mørke i smør i en gryde. Skær skindet af laksen og
fjern evt. ben. Skær ud i små terninger. Kom stegte løg med smør og laksetern på toppen
af mosen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

13/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Drys med dild eller persille - spis brød til!.
modernetider@information.dk

 

Ærlig økologi til alle
 19. november 2011, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, KATRINE KLINKEN..., 668 ord, Id: e2f9064d

Værs'go' og spis Det o entlige vil nu til at satse stort på økologi.
Det giver nye muligheder for, at vi alle kan komme tættere på
den mad, vi spiser.
Vores o entlige køkkener er verdensberømte eller bliver det inden
længe. Det er fantastisk, at vi i Danmark har besluttet, at 60
procent af maden i de o entlige køkkener skal være økologisk.
Agendaen findes ikke i andre lande, hvor fødevareindustriens
økonomiske interesser er endnu stærkere. Desværre går
udviklingen alle steder i retning af masseindustrielt frembragt
mad.

Et grovere, sundere køkken
Det røde danske Ø-mærke og EU's økoblomst er statskontrollerede mærker.
Mærkerne kan sættes på madvarer, der er dyrket ifølge EU's regler for økologisk
produktion. Økologisk vil sige, at der stort set ikke bruges bekæmpelsesmidler, og at
foderet til dyr er stort set økologisk.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Der er få udvalgte tilsætningssto er i økologiske varer. Derfor får vi en stribe miljømæssige
fordele som f. eks. renere grundvand, når vi vælger økologiske fødevarer.
En omlægning i o entlige køkkener og gryder vil desuden o e munde ud i en menuplan
med flere grove vegetabilske råvarer som ærter, korn og rodfrugter.
O e er kødet det dyreste på budgettet og ved at spare på det og f. eks. lave kødløse dage,
kan det have ernæringsmæssige fordele for de mange danskere, der spiser alt rigeligt
kød.
Økologi var for 40-50 år siden hippielivsstil, men er nu blevet mainstream, som få er imod.
Når alt det meget positive om økologisk køkkendri er sagt, er der stadig udfordringer,
hvis man ønsker mangfoldighed i både madvarer fra plante-og dyreriget, et rigt landskab
og et godt liv for dem, der lever på landet.

De store aktører
I takt med at markedet for økologi er blevet større, er der kommet mange store aktører
inden for økologiske varer på banen.
Det giver en række problemer, som kendes fra det konventionelle industrielle landbrug:
dyrkning af monokulturer, lange transportveje fra producent til den spisende, a olkning
af lokalområder, sorter der vælges af hensyn til holdbarhed, og om de kan transporteres
snarere end e er smag.
Økologi er for længst også blevet business og store upersonlige produktioner.
Og man må spørge, om man får et bedre madliv af at spise økologisk frossen pizza, kager
bagt af økologisk kagemiks, importerede økologiske æbler der kan holde sig i månedsvis
og smager ens hele året eller gulerødder af kedelig sort dyrket på kæmpemarker? En ting
er, at økologi er godt for miljøet.
Det er et vigtigt parameter for god kvalitet, men er de økologiske mærker ærlige i forhold
til, hvad økologi i bund og grund står for? På det internationale fødevaremarked er der få
kæmpestore aktører, der kan fastsætte priser og stille krav til typer af produkter,
leverancer m. m. De er magtfulde, og det er o e svært at være en lille eller mellemstor
virksomhed. Så vil vi støtte dem, der arbejder med produktion, og vil vi have noget at
vælge imellem og mad med sjæl, skal vi tættere på dem, der dyrker, avler og frembringer
vores fødevarer.
Kort vej fra jord til bord Vi skal have en relation til producenterne for at støtte en lokal og
fri økonomi - ganske enkelt for at sikre ægte økologisk eller ærligt fremstillet mad. Vi skal
genopfinde distributionskanaler, som vi kendte for 30-40 år siden og samtidigt finde på
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

nye måder at sikre, at vi får mange flere ind i arbejdet med at dyrke, avle og arbejde med
god mad.
Økologi betyder liv i bred forstand: i jorden, i havet, i marken, i køkkenet og omkring
måltidet.
De økologiske mærker bygger på et sæt fornu ige regler. Det næste skridt, som må blive
mainstream, er, at maden skal være lokal. Der er tegn på det f. eks. i Det Nye Nordiske
køkken, Farmers Markets mange steder i verden og på Bondens Marked i de øvrige
nordiske lande med direkte salg fra producenter til forbrugre.
Bevidstheden om, at vi alle skal tættere på, hvor maden kommer fra, er stigende.
I professionelle restaurantkøkkener købes direkte fra avlere, og denne udvikling må gerne
smitte af på indkøb i de o entlige køkkener.
Denne klumme er inspireret af Henry Brockman: ' Organic Matters'. Terra Books 2001.
Supporter of ' The Land Connection Foundation' to help save farmland and promote
organic agriculture.
modernetider@information.dk

 

Frie ord : En appetitlig miljøkamp: Spis op!
 25. januar 2011, Information, Sektion 1, Side 20, Ejvind Larsen..., 731 ord, Id: e270972a

På givne foranledninger får Rabelais ordet for en hyldest til den glæde ved køkkenet,
der kan redde kloden.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Berømmelige drukkenbolte og mig synderlig kære syfilitikere - thi
jer og ikke andre tilegner jeg mine skri er..
« Sådan indleder Jesper Ewald sin oversættelse af Francois
Rabelais Gargantua.
Første afdeling af det kæmperomanværk om ædende, drikkende,
skidende og pissende - og pisselærde - liderlige kæmper ( på
gigantiske multlokummer og halmballer), der afsluttes med
Pantagruel, og som man uvilkårlig må komme i hu, når man i disse
tider frem til 27. marts i år i København besøger Rundetårn og udstillingen om natur og
miljø, økologi og klima mellem køkken og klode ( www.hungryplanet.dk).
For magen til appetitlig kamp for at redde naturen, miljøet, økologien, klimaet og kloden
skal man lede længe e er.
Kampen mod den fundamentalistiske og terroristiske DØV, Den Økonomiske Vækst,
drives ikke af livsfornægtelse, endsige livsangst, som det o e opfattes og påstås, men af
livslyst. For ikke at sige slet og ret: lyst. En sanselighed ved kødets ( materiens) lyst så stor,
at man ikke kan andet end glædes ved naturens tildeling af netop dette kød og af netop
denne materie og lyst, så man bare må ære og dyrke og bevare og beskytte naturen. For
man kan ikke andet. Man ka' ik' la' vær'.

Hinandens forudsætning
Og sådan skriver Jesper Ewald i sin oversættelses forord om franskmanden Rabelais ( ca.
1494 - 1553): »Læser man Rabelais nu, får man instinktmæssigt den opfattelse, at han var
hverken katolik, protestant eller ateist, men temmelig ligeglad med religionen. Dette
jordeliv var ham nok. Han elskede naturen, bordets, bægerets og sengens glæder, han
elskede menneskene, når de var ærlige folk og gode kammerater og ejede det, som på
fransk hedder vertu, og som ikke kan oversættes, fordi det betyder både dyd og dådskra
og moralsk holdning. Desuden var han en lærd humanist, som elskede bøgerne for den
lære, som kan uddrages af dem, og følgelig foragtede Sorbonnes ( universitetets) folk,
som brugte deres lærdom nærmest til at mystificere lægfolk med.« Som i dag
økonomerne og deres følgagtige horder af samfundsforskere, politikere, pædagoger og
journalister mystificerer lægfolk.
Stik imod hvad langt hovedparten af nøgterne naturforskere konstaterer om naturens
indretninger og grænser.
Men her er pointen såmænd blot, at den fine ånd, dyd og dådskra og moralske holdning
ikke, som det o e opfattes og påstås, står i dualistisk modsætning til bordets, bægerets og
sengens glæder. Det er omvendt.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

De er hinandens forudsætninger.
Vertu.
Andre helt aktuelle grunde til at give Rabelais ordet er bl. a. seneste og et fremragende
nummer af miljøsk - Tidsskri om miljø og samfund med temaet: »Den globale
madskandale« ( www.- noah.dk ). Samt artiklen i går her i Information med temaet:
»Verden på vej mod fødevarekrise - 2011 kan blive et år med nye rekorder i de globale
fødevarepriser. Det indvarsler en fremtid med knaphed på fødevarer i store dele af verden.
Resultatet bliver ressourcekamp og politisk uro«. Af Lester Brown.
Gruopvækkende er begge temaer. Og grufulde er da også mange af Rundetårns (
www.rundetaarn.dk) plancher og billeder og tabeller og sikkert også oplysningerne i
Miljøpunkts ( www.a21.- dk)kommende tirsdagsrække i tårnet om vild verden og vild mad
og haiku-digte og sære fortællinger til en sulten planet.Alligevel er det selve det livslystne,
appetitvækkende, sanselige ved Rundetårns-arrangementet, der skal fastholdes her.
Ved simpelt hen at give Rabelais ordet - og nu i C. E.
Falbe-Hansens oversættelse af Pantagruel, Tredie Del: Amen »- Det er netop den rette tid
at holde måltid, sagde Pantagruel.
(...) Næppe var disse ord udtalt, før køkkenfolkene stillede spiseborde og anretterborde på
plads, de dækkede dem med du ende duge, tallerkener, håndduge og saltkar: de bragte
ølkrus.
lerkander, flasker, kopper, bægre, skåle og krukker..
- Jeg er ikke vred mere, sagde Panurge. Gud og jer ske tak! Jeg er fornøjet som en
papegøje, glad som en lærkefalk, kvik som en sommerfugl.
Det er virkelig Euripides, der har skrevet følgende.
jeres kønne Euripides, og det er Silén, den mindeværdige bægersvinger, der siger det: Han
galen er og ej af sunde sæder, der drikker bravt og ej derved sig glæder.
' Uden rist og ro bør vi lovprise den gode Gud, vor skaber, frelser og bevarer, fordi han ved
dette gode brød, ved denne dejlige friske vin helbreder os for den slags forvildelser både
på legeme og sjæl, bortset fra den nydelse og lyst, vi føler ved at spise og drikke'.« Amen.
EJLA@INFORMATION.DK
' Hungry Planet' viser portrætter af familier fra hele verden med den mad, de spiser på en
uge.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

En hjemløs varmer sig ved ilden i Kabul, Afghanistan. FOTO: AHMAD MASOOD

 

Værs'go' og spis: Så kom sommeren
 4. juni 2011, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, KATRINE KLINKEN..., 785 ord, Id: e2b67dba

Det, der er godt, fås ikke meget bedre end lige nu.
Det vælter frem i lyntempo. Og jubiii for nye kartofler,
frilandssalater, de første danske jordbær og friskslynget honning.
Det er råvarer, der ikke skal gøres meget ved. Sæsonen for skaldyr
er også i gang.
Fiskehandleren fortalte mig forleden, at de mange krabber
kommer i nettene med pighvar. Det er sommerligt og godt at få
friskkogte krabber. Og så er det rejetid.
Orker man ikke selv at pille, er der kommet pillede rømørejer - også kaldet hesterejer - på
markedet. Hesterejer lever på lavt vand med sandbund især ved Vadehavet.
De er ca. seks cm lange og lidt større end fjordrejer. Farven er grå med rødligt skær som
ski er til rødbrun, når de koges. Traditionelt regnes de ikke for noget særligt, men de er
rigtig gode.
Karto elsalat med krydderurter og rømørejer - ca. 4 personer 500 g hesterejer, eller ca.
200 g pillede 3 liter kogevand 2 spsk. gro salt pr. liter kogevand 2 tsk. sukker pr. liter
kogevand 1 kg nye kartofler 1 dl jomfruolivenolie 2-3 spsk hvidvinseddike eller citronsa 1
lille bundt dild 3 spsk. purløg 2 håndfulde basilikumblade 1 kvalitetsagurk friskkværnet
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

peber Bring 2-3 l vand i kog i kog, og tilsæt salt og sukker. Kom rejerne i, når vandet koger.
Kog 2-3 min., til rejerne ski er farve. Hæld dem straks i et dørslag.
Pil rejerne, når de er friskkogte og let afkølede: Hold en reje i halen med tommel-og
pegefinger. Tag rygskjoldet af rejen med den anden hånd. Fjern dere er hovedet med et
let tryk på siderne. Klem halen af med de to fingre, som holder den.
Karto elsalat: Kog skrubbede kartofler i let saltet vand 15-20 min. Små nye kartofler går til
tops i kogevandet, når de er færdige. Pas på de ikke bliver udkogte. Lad dem køle af og
skær dem evt. i mindre stykker eller skiver.
Bland olie med eddike eller citron, friskhakkede krydderurter og små tern af agurk. Bland
med kartofler og rejer.
Smag til med salt og peber.
Krabbekløer med nye kartofler og dilddressing - til ca. 4 personer 2 kg friske krabbekløer 2
spsk. gro salt pr. liter kogevand 2 tsk. sukker pr. liter kogevand 2-3 duske dild og 1 tsk. hel
peber Mayonnaise-dilddressing: 1 æggeblomme et godt drys gro salt eller flagesalt 1 tsk.
dijonsennep 1 tsk. citronsa 1/ 2 dl olie, vindruekerne-eller olivenolie 1/ 2 dl cremefraiche
18 procent salt friskkværnet peber 1 lille bundt dild Tilbehør: ca. 1 kg nye kartofler og evt.
grønne salatblade og citron Krabbeklør må ikke lugte kloragtige eller gamle. De skal
opbevares koldt og må ikke svømme i egen sa . Læg dem f. eks. i et dørslag så evt. væske
kan løbe af. De kan opbevares ca. 1 døgn og skal koges så hurtigt som muligt e er indkøb.
Tip: Levende krabber kan evt.
først kommes i fryseren i en 1/ 2 time, så de sover stille ind.
Krabbekløer: Børst krabbekløerne og skyl dem i flere hold koldt vand. Kog rigeligt vand
med salt og sukker og evt.
dild i en gryde. Læg krabbekløerne i det spilkogende vand og lad vandet koge op. Dæmp
varmen og kog krabbekløerne under låg ved svag varme i 12-20 min. afhængigt af deres
størrelse.
Lad kløerne trække i kogevandet 20 min. Afkøl dem i køleskab, til de skal spises.
Krabbekødet er bedst nykogt og blot afkølet ca. time. Knæk kløerne med en
nøddeknækker, eller bank med en kagerulle eller hammer. Brug evt. en hummerga el
eller et træspyd til at få kødet ud af kløerne med.
? Mayonnaise-dilddressing: Rør æggeblomme med salt, og tilsæt sennep og citronsa .
Tilsæt olie dråbevist, indtil æggeblommen bliver tyktflydende. Rør dere er olien i en tynd
stråle i mayonnaisen, til den er cremet. Tilsæt dere er gradvist cremefraiche.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Smag til med fintplukket dild, salt og peber. Kogt krabbe kan opbevares 1-2 døgn i
køleskab - men smager bedst friskkogt. Spis krabbekløer med kartofler og dilddressing og
evt. salat og citron og brød. Lav evt. skylleskåle eller hav rigeligt servietter ved bordet.
Nødde-rabarberkage - 1 kage ca. 12 stykket ca. 350 g rabarber 200 g smør 4 æg 200 g
rørsukker 200 g hvedemel 250 g rå ren marcipan 150 g hasselnøddekerner Til formen: 25 g
blødt smør Tilbehør: flødeskum eller cremefraiche Smelt smør og lad det køle lidt af.
Pisk æg og sukker skummende med en elmikser, til det er cremet. Drys mel igennem i en
si og vend det i æggeskummet. Rør forsigtigt flydende smør i sammen med revet
marcipan, hakkede nødder og rabarberstykker.
Fyld dejen i en smurt springform.
Sæt kagen i en 175 grader varm ovn ca.
45 min. Stik et træspid eller en lille kniv i midten af kagen. Hvis der er rå dej på, skal kagen
bage lidt videre. Servér evt.
med flødeskum eller cremefraiche.
modernetider@information.dk

 

Værs'go' og spis : Discount eller kvalitet
 7. maj 2011, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, KATRINE KLINKEN..., 776 ord, Id: e2aabe51

Foråret er en god årstid til at gå andre veje end blot de nemmeste.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Endnu et discountsupermarked er på vej i vores lokalområde med internationale standardvarer, der ikke tilbyder os et tættere
forhold til lokalområdet. Samtidig blomstrer få mindre handlende
og markeder med unikke produkter og kvaliteter.
Udbuddet af madvarer er blandet af skidt og kanel og vidunderlige
varer, og sæsonvarerne lige nu er lækre. Det ville være godt for
mange flere at få de friske gode varer, for alt for mange spiser
dårlig mad af tvivlsom kvalitet. Billige kalorier, der mangler f. eks.
sammensat og stor smag, hensyn til dyrevelfærd, miljø samt fibre
og andre mikronæringssto er.
Penge styrer et langt stykke ad vejen, hvad der ender i indkøbskurven, og for mange
handler det om at få nok kalorier uden at bruge for meget tid. Indkøbene skal overstås
hurtigt, og maden skal på bordet i en ruf, når man kommer hjem.
For lidt rigtig mad giver sult og kan medføre et forkert spiseri og overvægt: En
megatendens i USA, som kan komme snigende hos os, hvis vi ikke sørger for, at alle har
adgang til reel mad. Madmarkedet er klassedelt: Discount og dårlige kvaliteter for dem,
der reelt er fattige eller ikke har ork til at ska e lødig mad - og så dem, der handler i
specialbutikker og har ekstra til forbrug og tid i køkkenet.
Og så er der mange, der lige nu sår deres egen mad eller køber ind via indkøbsforeninger
og på forskellig vis ska er sig råvarer til god mad i hjemmekøkkenet.
Derfor igen: Brug lidt tid på at ska e råvarer og lav frisk mad med personlige fingera ryk,
som hjemmelavet mad får.

Smørstegt fiskefilet med æggesalat, grønne urter og asparges
4 store eller 8 små fiskefileter af rødspætte, skrubbe, skærising eller rødtunge 1 dl gro
rugmel eller grahamsmel 1 tsk. gro salt og friskkværnet peber 2-3 spsk. smør Æggesalat:
5 æg 1 frisk æggeblomme et drys gro salt 2 tsk. hvidvinseddike 1 dl olie, evt. en blanding
af olivenolie og neutralt smagende olie Friskkværnet peber og lidt karry 2 spsk. kapers (
saltede) 2 håndfulde grønne krydderurter: f. eks.
purløg, persille, ramsløg, dild m. m.
Tilbehør: 500 g grønne asparges og 4 tykke skiver gro rugbrød eller nye kartofler
Æggesalat: Kog æggene hårdkogte ca.
10 min. Hak æggene.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Mayonnaise: Rør æggeblommen godt med salt og tilsæt eddike. Rør olie i dråbevis, til
æggeblommen bliver tyktflydende. Rør dere er olien i i en tynd stråle, til mayonnaisen er
cremet, og fortsæt, til den bliver tyk. Krydr med lidt karry, og bland med æggene. Skyl lidt
af salten af kapersene, hak dem og kom dem i æggesalaten.
Skyl urterne i koldt vand i en balje. Ski vand, til der ikke er mere jord eller sand i. Dryp
eller slyng dem fri for vand. Hak mellemfint og bland dem i æggesalaten - smag til med
salt og peber.
Skyl aspargeserne i koldt vand. Bræk den nederste seje ende af. Helt friske tynde asparges
skal blot koge få minutter i letsaltet vand. Dryp af i en si.
Fiskefileter: Skyl hurtigt fisken i iskoldt vand. Bland rug-eller hvedemel med salt og peber
og vend fisken heri.
Steg fileterne ved middelvarme i smør i ca. 2 min. på hver side, til de er sprøde.
Læg fiskefileterne på rugbrødsskiver og læg æggesalaten på toppen. Giv nykogte
asparges og evt. kartofler til.

Kylling i hvidvinssovs med asparges
1 stor kylling, ca. 1,5 kg 25 g smør + 1 spsk olivenolie salt og friskkværnet peber 3 spsk.
hvedemel 0,5 liter god tør eller halvtør hvidvin suppevisk af 3-4 friske laurbærblade, 2-3
kviste frisk timian og stilke af persille sammen med bomuldssnor 500 g hvide asparges
500 g grønne asparges Drys: blandede krydderurter som f. eks.
purløg, dild, lidt estragon og persille Tilbehør: nye kartofler eller brød Partér kyllingen i 8
stykker: over-og underlår og brystet med ben i to stykker hver, de to med vingespids på.
Brun dem i smør og olie i en tykbundet gryde.
Krydr med salt og peber.
Drys hvedemel i retten, og lad det suge fedtet op.
Hæld vin ved, og rør. Læg suppevisken i, og kog ved svag varme i ca. 45 min., til kødet er
mørt. Fjern suppevisken.
Skræl hvide asparges fra hovedet mod roden. Bræk den seje ende af både de hvide og
grønne asparges. Del aspargeserne i tykke og tynde. Skær aspargeserne i stykker på 3-4
cm.
Tilsæt først de tykke og kog nogle minutter. Sluk for gryden og tilsæt dere er de tynde
grønne, der bliver færdige ved e ervarmen i sovsen. Rør jævnligt over hele grydens bund.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Spæd evt. sovsen med lidt vand eller vin, hvis den er for tyk. Smag til med salt og peber.
Drys med skyllede, hakkede krydderurter. Servér med nye kartofler eller brød.
modernetider@information.dk

 

Madmoral eller madglæde?
 10. september 2011, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, KATRINE KLINKEN..., 711 ord, Id: e2dcf1a6

Værs'go' og spis Fornu er godt, men den må ikke erstatte
glæden og begejstringen ved det gode måltid .
Der er ingen ende på kravene til at spise det rigtige: Spis
hjemmelavet, spar på fedtet, spis masser af grønsager, korn, fi-bre
og mindre kød. Køb Fairtrade og ingen truede fiskearter.
Der er intet galt med noget af det, men det bliver af og til så
kompliceret og korrekt, at maden, vi spiser, fremstår som tidens
moral, og alt omkring den bliver symbol på, hvad man står for, og
hvad man magter at gøre ved både sig selv og verden. Det kan tage den spontane glæde
fra det at spise.
Der er sammenhæng mellem, hvad der kommer på tallerkenen, og hvordan verden
omkring os ser ud, og hvordan vi selv ser ud og har det.
Men man kan af og til få kvalme af at skulle leve op til så meget omkring noget så
umiddelbart som at spise, og det kan hæmme den spontane nydelse og madglæden.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kali oreksi betyder på græsk velbekomme eller nyd dit måltid - det er vigtigere end de
fleste moralske madråd.

Lækre halvdøde frikadeller med rosmarin og citron, 16 stk.
I gamle kogebøger kan man finde opskri er på ' døde frikadeller' lavet af koldt stegt kød,
der er hakket. Her er en italiensk inspireret opskri med både en rest steg og frisk hakket
kød. Man fristes til at kalde det halvdøde frikadeller! 200 g stegt ribbenssteg, flæskesteg
eller lammekølle 400 g hakket okse-, eller kalvekød salt og friskkværnet peber 2 æg 30 g
hvedemel 2 tsk. frisk rosmarin 1/ 2 tsk. fintrevet citronskal 1 lille løg ca. 3 dl mælk 25 g
smør + 2 spsk. olivenolie Skær sværen af de stegte kød og hak det i små tern. Rør hakket
kød med salt, peber og et æg ad gangen. Rør dere er mel, hakkede rosmarin-nåle,
fintrevet citronskal og finthakket løg og gradvist mælk i. Tilsæt det hakkede stegte kød, og
rør godt. Lad farsen hvile i køleskab ca. 30 min. Form ca. 16 frikadeller med to skeer, og
steg dem på en varm pande i smør og olie 5-7 min på hver side. Spis frikadellerne med for
eksempel friskkogte bønner eller en tomatsalat.

Sachertorte
Lige nu bør man spise masser af æble-og brombærkager, blommetærter og andre gode
frugtdesserter. Men chokolade er så uimodståeligt og vidunderligt. En af de kendteste
kager fra konditorbyen Wien er sachertorte, en klassisk chokoladekage med
abrikosmarmelade, men den smager garanteret også godt med æble-, brombær-eller
blommemarmelade.
1 kage - ca. 12 stk.
Kagebunde: 200 g mørk chokolade 6 æg ( delt i æggeblommer og æggehvider) 175 g
blødt smør 150 g flormelis 25 g hvedemel 40 g sukker 25 g smør til formen Fyld: 1 glas
abrikosmarmelade ( ca. 350 g) eller anden marmelade chokoladeglasur: 150 g mørk
chokolade 200 g flormelis 1, 25 dl vand Tilbehør: evt. flødeskum Kagebunde: Tænd ovnen
på 165 grader med varmlu .
Smelt chokoladen i vandbad. Tag skålen fra varmen. Lad chokoladen køle lidt af, til den er
tyktflydende.
Smør to springforme ( diameter ca. 22 cm) med blødt smør.
Slå æggene ud i to skåle: en lille til æggeblommer og en større til -hvider.
Rør blødt smør hvidt og skummende med flormelis med en håndmikser.
Tilsæt en æggeblomme ad gangen, og rør godt mellem hvert æg. Drys melet i, og rør.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Pisk æggehviderne stive med sukkeret i en skål.
Tilsæt den smeltede chokolade til smørblandingen. Vend forsigtigt de stive æggehvider i
dejen med en dejskraber.
Fyld dejen i de to smurte springforme ( 22 cm). Sæt formene på en bagerist eller
bageplade i ovnen, og bag ca. 30 min. Stik et lille træspid eller en lille kniv i kagen. Hvis
der er rå dej på, skal kagen bage lidt mere.
Afkøl kagerne på bagerist. Tag kagerne ud af formen, læg dem på bageristen, og smør
halvdelen af abrikosmarmeladen på den ene kage.
Læg den anden ovenpå. Smør resten af abrikos marmeladen i et tyndt lag på toppen og
siderne af den sammenlagte kage, og lad den tørre ca. 15-20 min.
Chokoladeglasur: Hak chokoladen, og kom den i en skål. Kog vand og flormelis sammen i
en gryde, og rør det langsomt i en stråle i chokoladen. Rør, til den bliver glat, tyktflydende
og lun chokoladeglasur. Hæld den forsigtig hen over kagen, og smør siderne med en
palet, så kagen bliver helt overtrukket.
Nyd eventuelt kagen med flødeskum.
. dk Læs mere på information. dk/.

 

Tid til grydemad
 22. oktober 2011, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, KATRINE KLINKEN..., 760 ord, Id: e2edbc08
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Værs'go' og spis Børnene bliver ikke sendt ud at arbejde i denne
e erårsferie - men får istedet solid e erårsmad.
Skolernes e erårsferie er en lokal ferie, som var nødvendig, for at
børnene kunne hjælpe med at få alle kartoflerne i hus, inden
frosten gik i jorden. Karto elferie og børnearbejde er ikke længere
en del af uge 42, men på denne tid af året er kartoflerne modne,
friskopgravede, og der er mange sorter. Det er blevet køligt, og i
den næste tid skal vi være mange timer indendørs. Så det er igen
tid til at stege og brase, og lidt af livet kan med stor glæde bruges
ved gryder med god rustik mad, der simrer og du er. Heldigvis har alle ikke så travlt som
den nye fødevareminister, der ikke kan nå at koge kartofler - det tager også hele 20
minutter! Mens man passer gryderne, kan der tænkes tanker og lades op, og når maden
bliver god, kommer tiden mange gange tilbage i god energi til krop og sjæl. Så her er ideer
til gode gryder med vildt og kød og hertil kartofler.
Rullesteg med krydderurtefyld, ovnbagte rosmarin-kartofler eller karto elgnocchi. ( Til 6-7
portioner) 1 stort svineslag til rullesteg eller rullepølse - fra et svin der har ha en ordentlig
tilværelse salt og friskkværnet sort peber1 krydderurtefyld: ca. 100 g brødkrumme 10 fed
knust hvidløg 1 håndfuld friske hakkede salvieblade 2-3 håndfulde friskhakket bredbladet
persille fintrevet skal af en citron 1 tsk. stødt koriander 2-3 spsk. olivenolie til at brune i 2-3
dl tør hvidvin eller vand Rosmarin-kartofler: 1 kg kartofler 0,5 dl olivenolie 3-4 kviste frisk
rosmarin Tilbehør: evt. salat Læg slaget med kødsiden opad. Krydr godt med salt og
peber. Bland fyldet og læg det på kødet i et jævnt lag. Tryk det godt sammen mod kødet.
Rul sammen og snør stegen med bomuldssnor. Brun kødet på alle sider i olie på en stor
pande eller i en stegegryde. Læg kødet i et ovnfast fad med vin i bunden. Sæt fadet i en
150 grader varm ovn ca. 2 1/ 2 timer. Vend kødet et par gange undervejs og steg til kødet
er helt mørt og har en kernetemperatur på ca. 85 grader målt med stegetermometer. Lad
stegen hvile i 20 min. før den skæres i skiver.
Sprøde rosmarin-kartofler: Bland skrællede kartofler skåret i både med olie og rosmarin
på et stykke bagepapir på bageplade. Sæt den i ovnen sammen med stegen ca. 1/ 2 time
før den er færdigstegt. Skru ovnen op på 250 grader de sidste ca. 15 min., så kartoflerne
bliver sprøde. Rør et par gange i kartoflerne under stegningen.
Servér skiver af kød med salat, ovnbagte rosmarin-kartofler og drys med salt eller med
karto elgnocchi - se nedenfor.

Karto elgnocchi -4 portioner
400 g melede kartofler ca. 150 g hvedemel Skræl kartoflerne og skær dem i stykker. Kog
dem møre i usaltet vand ca. 20 min.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Hæld vandet fra og læg kartoflerne på en melet bordplade. Mos dem med en ga el eller
pres dem igennem en karto elpresse. Drys melet over den varme karto elmos og ælt til
en glat og smidig dej. Del dejen i 5 boller, rul dem ud i blyantstykke pølser og del dem i 2
cm stykker. Tryk hvert stykke med en ga el og læg dem på et stort melet fad.
Kog dem 8-10 min i rigeligt letsaltet vand, til de er møre. Spis dem til retter med sovs eller
med pesto.

Fasan med bacon, rosmarin og kål. Til 4-5 personer
2 store fasaner 2 spsk. smør og 2 spsk. olivenolie 3-4 kviste frisk rosmarin 3-4 kviste frisk
timian 1 tsk. citronskal, det gule salt og friskkværnet peber ca. 12 skiver lu tørret bacon
0,5 flaske tør hvidvin 1 stort kålhoved f. eks. filterkraut, spidskål eller savojkål 500 g
knoldgaltetan eller kartofler Tilbehør: evt. hvedebrød Rens fasanerne. Tør dem indvendigt
med køkkenrulle. Bind lårene sammen med en lille snor. Brun fuglene i smør og olie på
alle sider.
Gnid fuglene med en blanding af gro hakket rosmarin og timian og drys med citronskal.
Krydr med salt og peber. Lav nogle dybe snit på ydersiden af hvert lår med en skarp kniv.
Så bliver lårene færdige samtidigt med brysterne. Læg skiver af bacon stramt på fuglene.
Læg dem i et ovnfast fad med hvidvin i bunden.
Sæt fasanerne i ovnen ca. 45 min. ved 175 grader. Tag fuglene ud og lad dem trække 20
min. før lårene skæres af og kødet skæres fra brystbenene.
Kog stykker af kål uden stok ca. 4 min. i let saltet vand. Kog små skrubbede knoldgaltetan
ca. 5 min. eller kartofler ca. 20 min. til de er møre. Lad grønsagerne dryppe af og nyd dem
friskkogte til den stegte fasan evt. med brød.

 

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Chicago på spisekortet
 3. december 2011, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, KATRINE KLINKEN..., 756 ord, Id: e2feaa09

Værs'go' og spis USA er et mylder af muligheder for god mad.
I et land med en kultur af udespisere er hjemlige måltider i høj
kurs. Mange steder i USA åbner private dørene, så man kan få et
måltid i en anden ramme end på de professionelle spisesteder.
Desuden er der Underground Dining som er organiseret i klubber
og pop-up restauranter af forskellig slags events. Det er o est
hemmelige middage, man skal kende og finde vej til. Disse
alternativer findes også i Chicago, der huser et kæmpeudbud af
restauranter.
McDonald's er grundlagt i Chicago.
Byen er også kendt for sine deep-pan pizzaer også kaldet en Chicagopizza. Det er en
tærteagtig bund med ost og derpå et flere cm tykt lag fyld. E er at have smagt et par
stykker e er sigende fra byens bedste steder mener jeg stadig, at det er en kulinarisk
kikser. Omvendt kan man få en supergod Chicago-hotdog fra et af de 2.000 selvstændige
udsalg. Det er en pølse i brød evt. med birkes, friske tomater, løg, pickles, sennep og
sellerisalt og helt uden ketchup. Og i denne remse bør Italian beef sandwich også
nævnes: En sandwich med utrolig mange skiver oksekød, chili, løg og ost i et hvidt brød
der er gennemvædet og blødt af kødsa .
På det traditionsrige morgenmadssted Lou Mitchell's får man, allerede mens man venter
på bord, små hjemmelavede donuts og en lille æske med Milk duds, som er karameller
med flødechokoladeovertræk.
Menukortet bugner, og jeg må spørge tjeneren hvad jeg skal spise: »Everything is yummi
here,« siger hun med et stort smil. Jeg bestiller en flu y jumbo omelette med Michigan
søde æbler og Old English cheddar, smørristede engelske mu ins og en pandekage med
banansirup. Bestillingen kunne have rakt til en familie på fem.
Næsten ligegyldigt hvilken restauranttype man vælger at spise på, vil man opleve, at
serveringer i USA ikke blot er store, men også rige på elementer som dips, smør, ost,
krydringer og tilbehør.

Det uformelle
Chicago har nogle af de bedste mexicanske og kinesiske restauranter i USA og en stribe
dejlige farm to table-restauranter, hvor køkkenet laver ægte mad af lokalt producerede

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

råvarer, der købes direkte hos producenterne. I disse køkkener er der alt andet end 365
dage med jordbær - her er lokal mad i sæson, og det giver variation.
En trend i den vestlige verden er i disse år smarte uformelle spisesteder, der ikke er dyre,
og hvor gæsterne kan vælge at spise lige i den rækkefølge, de vil - o e fra et menukort
med små eller mindre retter. Det er hyggeligt, men kan også skabe måltider, der kulinarisk
er meget rodede. Men gæster er trætte af fastlagte menuer.
Mad er kultur - og med inspiration fra den store madby er her et par opskri er til vores
hjemmekøkkener.

Lu ig omelet med ost, æblekompot og honning - 2-3 personer
5 æg ( delt i hvider og blommer) 2 spsk. karto elmel 125 g fast komælksost, f. eks.
Vesterhavsost ( i små tern) 2 spsk. smør 4 æbler f. eks. Ingrid Marie eller madæbler 25-50 g
sukker Tilbehør: god flydende dansk honning og smørristet brød Æblekompot: Skræl
æblerne og skær dem i tynde både uden kernehus. Kog dem 3-4 min. med lidt vand og
sukker til de er møre.
Pisk æggeblommer sammen med karto elmel. Vend små stykker ost i.
Pisk æggehviderne stive og vend æggeblommerne i. Steg i smør ved svag varme på en
sliplet pande. Læg låg på.
Spis osteomeletten med æblekompot, honning og smørristet brød.

Svineskank med appelsin og tørrede figner - ca. 6 personer
2 svineskanke hver på 1-1,5 kg gro salt og friskkværnet peber 6-8 friske laurbærblade 1/ 4
liter hvidvin 1/ 4 liter friskpresset appelsinjuice 2 appelsiner i skiver 4 løg 250 g tørrede
figner eller svesker Tilbehør: ovnbagte kartofler og knoldselleri i tern og persille Rids
sværen som til flæskesvær eller i tern og gnid med salt. Krydr med peber.
Stil skankene i en bradepande. Læg laurbærblade og appelsinskiver ved.
Vend gerne lidt ind under skankene, og tilsæt vin og appelsinjuice. Sæt fadet nederst i
ovnen og tænd på 175 grader.
Steg 2-2,5 timer. Kan skankene ikke stå op, vendes de e er den halve stegetid.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Pil løgene, skær dem i både. Læg løg og selleri i fadet rundt om skankene. Steg videre 30
min. Tilsæt dere er fignerne og steg videre 15 min. Skankene skal stege til kødet let
slipper benet - i alt ca. 3 timer.
Ved servering skæres kødet først fra benene og dere er i skiver. Fedt og blødt skind
kasseres. Kødet spises sammen med grønsagerne og steegsky evt. med brød eller
ovnbagte kartofler til. Drys med skyllet, hakket persille.
modernetioder@information.dk

 

Beværtet | Buenos Aires Skabere af en stil. På
Restaurant Lalo i Buenos Aires lever gamle dyder som kvalitet,
generøsitet, trofasthed, fleksibilitet og kærlighed til mad
 12. februar 2011, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 19, CAMILLA MARIE DAHLGREEN..., 1134 ord, Id: e27bcdb5

Det er ikke ligetil at forklare, hvad der er så unikt ved Lalo. Det er
en gennemført traditionel porteño-restaurant med traditionelt
menukort, traditionel indretning med skakternet stengulv, røde
vægge, bordeaux duge under de hvide papirsduge, argentinerflag,
planter i hængependler, let overbelyst og med en evigt tændt
fladskærm med sportskanal, som tjenere og kokke kan styrke sig
ved, og så man altid lige kan nå at få et glimt af Messi styrte frem
og overhale flokken som den vindende sædcelle.
Så er der lige et kort øjeblik, man ikke kan få fat på de ellers
eksemplarisk vågne tjenerøjne.
Egentlig hed restauranten Chiquilin, ligesom Astor Piazollas og Horacio Ferrers kendte
sang, og var samlingssted for tangoens folk e er deres optræden i downtown, men så
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

blev der nogen uoverensstemmelse mellem de to ejere, og Lalo fik sit eget sted et par
husnumre længere oppe ad samme gade og kaldte det slet og ret Lalo. En del tjenere
fulgte med ham. El Negro har arbejdet for ham i 43 år, det vil sige, siden han var 17, El
Chino i 35 og den yngste medarbejder i bare otte år. Tangofolket fulgte også med Lalo, så
nu er det her, de spiser e er midnat. Vi kan heller ikke lide den gamle Chiquilin og
spørger tjeneren El Chino, hvorfor det egentlig er sådan, når de to restauranter ellers er
tæt på ens. El Chino retter på brillen og vælter forsigtigt et par glas og forklarer, at det kan
man blive fyret for på Chiquilin, men ikke her. Det er nok noget kunderne, kan mærke. Her
er de som én stor familie, altså de skændes og sådan, men næste dag krammer de
hinanden.
Klokken er 00.30, stedet er fuldt, og en dame har lige fået serveret et spejlæg til sin
grillpølse. Om lidt kommer Miguel Zotto nok ind ad døren med sin unge tangopartner,
som han plejer denne måned. De har et show på Corrientes, der på trods af, at Zotto
utvivlsomt er en de ægte gamle tangueros og showet hedder Tango Puro, vist nok handler
mest om at fremvise den yndige partners former. Ris med en smørklat skal han have, så vi
kalder ham Rizotto.
Como no - hvorfor ikke, naturligvis - er svaret fra de dygtige tjenere og det tjekkede
køkken på alt lige fra spejlæg, ris med smørklat, en improviseret suppe midt om
sommeren eller et grillet løg. Bø erne er enorme og af første kvalitet, fisken fås ikke
friskere, og betjeningen er udsøgt.

Lalos stil
Vi spørger El Negro, hvad det betyder, det der står med sløjfeskri på facaden og
menukortet: Creadores de un estilo. Hans store kinder ser ud, som om de tænker lidt, så
svarer han: »Det er Lalos stil, Lalo har skabt vores stil, alle der arbejder her, har arbejdet
for Lalo i mange år.« Og hvad er så Lalos stil? Kinderne tyggetænker lidt igen, så kigger
han indtrængende på os og siger med højthævede, buskede øjenbryn: »Vores stil er, at vi
har parilla ( grill),« siger han og demonstrerer med én tommelfinger, trækker så den anden
tommelfinger og siger og pasta«. Jamen, det har alle restauranterne i Buenos Aires jo stort
set? Ja. Det er rigtigt nok. Men det er alligevel ikke det samme. Hvad synes vi selv. Nej,
sandt nok, det er ikke det samme.

Seriøse forretter
En ond sommervirus af dén slags, hvor man er nødt til at vi e mindst fem gange for
lysdetektoren i løbet af et toiletbesøg, har sat mig lidt smagsmæssigt af, så forretterne
bliver bestilt sådan lidt tilfældigt og mest ud fra fravalg. Grillet pølseudvalg, nej, tunge
med kryddermarinerede urter og russisk salat, nej. Argentinerne gør det ikke ligefrem i
små, nette forretter, og man kan godt opgive tanken om et perfekt sammensat måltid.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Vitel Thoné og en grillet provoloneskive med grillet tomat bliver det til. Min ledsager og
jeg deler. Helt perfekt.
Maven holder, og det er det møreste, tyndeste kalvekød, der smelter på tungen i en
hjemmerørt tunmajonæse med masser af citron. Ansjos og kapers er ikke blendet med i
sovsen, men bare lagt henover. Intet er for salt. Provolone er en fast og gummiagtig
komælksost, man serverer grillet, inden man kaster sig over kødet til en typisk
grillmiddag. Voldsomt, men her reddet af letgrillede tomatskiver og fint strimlede
basilikumblade i hestestørrelse. Som en pizza uden bund.
Pastaeventyr Alle restauranter i Buenos Aires med respekt for sig selv har hjemmelavet
pasta. Et menukort har altid en række hjemmelavede pastaer at vælge mellem og så
nogle supplerende tørrede, hvor mærket altid angives, for eksempel De Cecco. Så vælger
man en pasta og dertil en salsa med navne som Gran Caruso, Scarpia, Fileto, Blanco,
Mixta, 4 Queso, etc. Lalo er ingen undtagelse og har hele det traditionelle udbud, men
dertil også nogle pastaretter, hvor vi kan begynde at snakke specialiteter. For eksempel
sorte ravioli med laks med anbefalet salsa af valnødder og salvie. Det vil vi godt prøve.
Selvfølgelig kan man dele en portion, og pastaen bliver anrettet på to tallerkner. Vi drikker
en hvidvin, der har fået lov at kalde sig selv Chablis fra producenten Bianchi, og den er fin
og delikat feminin og sjovere end sine prissvarende franske kolleger, en halv flaske til 40
kr.
Salvie, nødder, frisk laks og ultratynd sort blækspruttepasta til hvidvinens citronnoter.
Ikke galt. Vi må dele en pasta til. Hjemmelavet ravioli med patagonisk lam i
rosmarinsauce.
En perfekt udvikling i middagen. Fyldet er ikke, som man kunne forestille sig, krydret
hakkekød, men noget man kunne kalde lammekødsconfit, superblødt lam, let saltet og i
eget fedt og intet andet. Sovsen en lilla, rosmarinkrydret rødvinsflødesauce med
finthakket rødløg og med en nøgen tomattopping som det frækkeste indslag. Tomatkød
uden kerner eller skræl i fine, faste tern. Fedt, syrlighed og enkel krydderurtesmag
sammen med en god flaske Malbec, Don Juan Nahuel fra 2006 til 230 kr. Så bliver det ikke
meget bedre. Egentlig kunne jeg lige så gerne have drukket den billigere Malbec-Cabernet
fra Rutini, som vi plejer at drikke her. Må nogen få øjnene op for denne vin og hive den
hjem til Danmark, for den er satans tung i ku erten. Foreløbig er det kun Trumpeterserien, man kan få derhjemme, en lidt mere markedsvenlig og billigere afdeling fra la
Familia Rutini. Don Juan Nahuel fra producenten Gustavo Santaolalla, ( ham der skrev
musikken til Brokeback Mountain), er fin og med meget kokos i starten og lugter som et
helt Christiania e er en time, men har ikke den overbevisende, uhysteriske kvalitet, som
den klassiske Rutini, der her på Lalo koster en tredjedel mindre end på andre restauranter.
Det er vist det, der er ved Lalo, alt er som andre steder, bare bedre, billigere, større - og
serveret med en professionalisme, vi sagde farvel til langt tilbage i det forrige århundrede.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Og regningen? 491 kr. inklusive to glas hjemmelavet jordbærbrændevin og frisklavet
karamel-flan til dessert.
modernetider@information.dk
E er tangoen. Lalo er stedet hvor tangofolket samles og spiser e er midnat. Foto:
Jochem Wijnands/ Scanpix

 

På fast grund i det flydende univers
 15. oktober 2011, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, CLAUS CHRISTENSEN OG SØREN WEDDERKOPP..., 733 ord,
Id: e2eb1137

Supper kan spises året rundt, men lige nu går vi ind i en sæson,
hvor nogle af de allerbedste typer hører hjemme Til biddet.
Da vi i sin tid researchede til bogen Det Flydende Univers om
supper og tilgrænsende emner, stødte vi på en gammel tegning kilderne fortaber sig - af en kokkepige, som under megen
andægtighed præsenterede en kødbolle for husets frue. Ritualet
skulle angiveligt sikre, at kødbollernes konsistens, fylde, form og
krydring var tilfredsstillende, inden det store arbejde med at
fremstille suppen gik i gang.
Den slags veneration for detaljer hører muligvis en smukkere tid til, men der er stadig stor
sjæletrøst og husvalelse at hente i at frembringe en perlende, hed og dybt ravgylden skål
suppe, hvori mel-og kødboller trimler omkring med gulerods -tern og porreringe, så det er
en lyst at se derpå. Må vi anbefale følgende fremgangsmåde:.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Oksekødssuppe med hjemmelavede mel-og kødboller
Tag fire kg tværreb, bryst og/ eller skank og tre kg marvpiber. Hertil fem flotte porrer, fem
friske gulerødder, en knoldselleri, tre persillerødder, to pastinakker, fem løg af
middelstørrelse, et helt hvidløg, 10 laurbærblade, fem gram hel sort peber og tre stilke
timian. Ben og kød sættes over i en gryde med rigeligt vand, så det dækker. Koges roligt
op og skummes konstant. En anelse salt tilsat her trækker de sidste urenheder ud af ben
og kød - men brug kun en lille smule, så du ikke er forhindret i at koge din fond kra igt
ned f. eks. til sauce. I mellemtiden renser, skyller, piller osv.
du dine grønsager, og de kommes hele på fonden. Der skummes igen - det kræver tid og
omhu, og man skal give sig rigeligt af begge dele - fonden skal være ren og klar.
Krydderierne kommes på. Hvis man ønsker det, kan man tage grønsagerne op e er 20-30
minutter. Så er de nemlig færdige og afgiver ikke mere kra . Man kan så vælge at marinere
dem til en gemysesalat, presse dem i en terrin eller purere dem og bruge dem til
garniture, gratineret, indbagt eller som tærter. E er 8-10 timers simren passeres suppen
gennem et hårdt opvredet viskestykke og koges ind til passende smag.

Melboller
Tag en kvart liter vand, 125 gram smør, 125 gram mel, lidt salt, en anelse sukker, lidt revet
muskat og fire-fem hele æg.
Smør, vand og krydderier koges op. Melet sigtes i, der piskes grundigt og dejen bages godt
igennem, til den slipper gryden.
Tages af ilden og køles ned til under 60 grader, hvore er æggene arbejdes ind et ad
gangen. Køles yderligere af og formes til små boller, der pocheres i saltvand eller endnu
bedre: bouillon.
Kødboller 500 gram hakket flæskesmåkød, tre revne løg, fire-fem æg, to spiseskefulde
mel, 0,5-0,75 liter sødmælk, salt og peber.
Rør kødet sejt med salt og peber.
Tilsæt æggene et ad gangen og bliv ved med at røre sejt. Tilsæt melet og rør.
Tilsæt mælken og rør og til sidst løg.
Bollerne udstikkes og pocheres på samme måde som melbollerne.
Man kan bruge dette som en forret e erfulgt af det kogte kød med en peberrodssauce
lavet på noget af bouillonen - eller det kan være et hovedmåltid. Man kan også vige uden
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

om bollerne og dreje smagen over i retning af de russiske stepper: Borsjtj I en fornu ig
oksebouillon koges et stykke røget flæsk, en sprængt and og et stykke oksebov sammen
med lidt rodfrugter. Når kødet er kogt, tages det op og holdes varmt. Oksebouillonen (
som nu er en okse-, flæske-og andebouillon) sies omhyggeligt og holdes parat til at
komme i gryde nr. to. Heri sauteres strimler af løg, gulerod, porre, bladselleri og hvidkål
sammen med hvidløg, timian og laurbær. Tilsæt en lille smule hvidvin og kog det stort set
væk. Hæld bouillon på, skum og kog jævnt, blank og velsmagende. Montér med
rødbedesa og strimler af rødbede, der er dampet møre i eddike og bouillon. Garnér
yderligere med oksekødet og det røgede flæsk. På en sidetallerken serveres den sprængte
and i tynde skiver på en blini sammen med syrnet fløde.
Lad os slutte med et interessant litteraturhistorisk faktum: I august 1847 spiste Søren
Kierkegaard suppe 29 dage - de 22 af dagene fik han suppe to gange om dagen. Vi ved det
fra professor Frithiof Brandt, som uvist af hvilke årsager gjorde sig den slags optegnelser.
Alt e er tilbøjelighed og sind kan man tage Søren Kierkegaards madvaner for
ubeslutsomhed eller det modsatte.
Det forekommer i hvert fald ikke sandsynligt, at det var i den periode, han skrev EntenEller.
Måske findes der et uopdaget manuskript med titlen Både-Og.
modernetider@information.dk

 

Velsmag og umami i dit eget køkken
 21. maj 2011, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, KATRINE KLINKEN..., 724 ord, Id: e2b0db26

Værs'go' og spis Den femte grundsmag er den, der får os til at sige uhmmm!
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Når mad smager godt, er der balance mellem forskellige
grundsmage. De kendte er sur, sød, salt og bitter. Den knapt så
kendte femte kaldes umami. Et japansk ord, der lidt forenklet kan
oversættes til velsmag. For nylig udkom en omfattende bog om
umami. Umami har været kendt meget længe og blev foreslået af
en japansk kemiker for 100 år siden i forbindelse med fundet af
glutamat i japanske supper. I dag bruges begrebet bredere, og
aber har længe brugt umami som pejlemærke for at finde god
næringsrig mad. Umami spiller en vigtig rolle i smagsoplevelser
både i klassiske køkkener verden over og i de mere moderne industrielt fremstillede
retter.
Smag er her det, vi smager i munden og ikke de du e og aromaer, vi oplever igennem
næsen, og som giver ekstra fine ' smags'oplevelser. Smag er i mange andre
sammenhænge også påvirket af kultur, religion og er i særdeleshed subjektiv.
Grundsmagene kan betragtes som et slags fundament i maden, og det er vigtigt, at de
fem grundsmage er tilstede og i balance. Selv om mange ikke har hørt om umami, kender
de den ubevidst, når maden er rigtig velsmagende, og siger vi uhmm, er der helt sikkert
umami i den.
Bogen Umami - gourmetaben og den femte smag har en omfattende beskrivelse af
smagen, bl. a. skelnes mellem basal umami og råvarer med synergistisk umami, der
sammen med andre grundsmage fremkalder umami. Der er mange detaljer at blive klog
på.
Vi finder smag af umami i f. eks. parmesan, blåskimmelost, og lu tørret skinke, god lagret
sojasovs, miso, saltede ansjoser ( sardeller), supper kogt på kød eller lagret fisk ( japansk
dashi), tang, skaldyr, modne tomater, tomatketchup og svampe. Og så kender vi den fra
den syntetiske smagsforstærker det tredje krydderi ( MSG: mono sodium glutamat).
Kemisk er mad med meget umami rig på sto et glutamat, men andre sto er bidrager
også til den.
Bogen suppleres med opskri er der både er klassiske: surdejsrugbrød, fynsk medister,
dansk hakkebøf, pasta med langtidsbagt tomat-og urtesauce, kyllingesauté marengo,
aspargesrisotto - samt nye kompositioner som f. eks. bagt havtaskelever med hindbær og
peanuts, gratinerede østers med skorpe af gærflager og røget reje og kramsfuglepaté.
Nogle forskere mener, de fem grundsmage ikke er nok til at konstruere alle mulige andre
smage. Viden om smag er vigtig, da velsmagende mad mætter på en måde, der gør, at
mange vil spise mindre, og det forebygger overvægt og indtag af for meget sukker, fedt
osv. og forbedrer den generelle sundhedstilstand.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Under alle omstændigheder er glæden ved at spise velsmagende mad en væsentlig del af
livet.
mindre stykker. Kog dem i letsaltet vand i ca. 2 min., og tag dem op. Gem aspargesvandet
til risottoen.
Hak pillede skalotteløg fint. Varm olivenolie i en tykbundet gryde, og steg løgene klare ved
svag varme. Tilsæt risen, og lad den simre med et par minutter.
Tilsæt gradvist hønsebouillon, og rør forsigtigt til risene har opsuget væden.
Ski mellem at tilsætte aspargesvand og bouillon, til risene er kogte med bid i kernen - i
ca. 15-20 min. Risottoen skal være cremet på vej mod det løbende.
Først og fremmet skal risene altid have en lille kerne med bid i.
Tilsæt aspargesstykkerne, evt. også lidt ekstra bouillon. Tag gryden fra varmen, rør smør
og parmesanost i lidt ad gangen, og smag til med salt og friskkværnet, hvid peber. Lad
risottoen trække under låg et par minutter.
modernetider@information.dk

Fakta: Aspargesrisotto ( opskri fra bogen)
1 liter velsmagende hønsebouillon ( 1 kvalitetshøne, 3-5 g salt pr. liter vand, 10 peberkorn,
4 stilke bladeselleri, 3 skrællede persillerødder, 4 toppe af porre, 3 skrællede gulerødder
og 2 løg. 1 suppe -visk af 8 persillestilke, 2 stilke løvstikke, 8 kviste frisk timian og
laurbærblade) 500 g tykke, hvide asparges 0,5 liter aspargesvand 2 skalotteløg 2 spsk.
olivenolie 250 g risottoris ( Cararoli, Arborio, Baldo eller Vialone Nano) 50 g smør 75-100 g
fintrevet Parmagiano Reggiano salt og friskkværnet, hvid peber Hønsebouillon: Dæk
hønen med vand i en gryde, kog op og skum. Skru ned og tilsæt salt. Tilsæt alle de
skyllede og rensede ingredienser og lad bouillonen simre ved svag varme under låg.
Skum undervejs. Lad hønen simre, til den er mør, 1-2 timer. Pil kødet af, mens den er lun,
og gem det til andre retter f. eks.
salater. Sigt bouillonen og kog ind til kra igere koncentration og god smag.
Skræl de hvide asparges, og skær dem i.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Madlavning er en ældgammel opfindelse
 5. november 2011, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, KATRINE KLINKEN..., 721 ord, Id: e2f38291

Værs'go' og spis Spændende eksotiske råvarer og urter, som vi i
dag går rundt og eksperimenterer med, var hverdag for
husmoren for få generationer siden.
Madhistoriker Bi Skaarup har skrevet en bog om dansk brød fra
stenalderen til i dag. Meget brød herhjemme er af ligegyldig
kvalitet. I stedet for at kopiere fra andre steder i verden er det
spændende at finde ud af, hvad der har fungeret her hos os før - og
endda lang tid før - industrialiseringens standardiserede
produktion.
Engang mesterede enhver husmor en god surdej og bagte rugbrød hver måned.
Der stod hjemmebagte boller og kringle på ka ebordet, når der kom gæster, og
søsterkagen var friskbagt til alle højtider.
Bi Skaarup har en stribe opskri er.
Jeg har med glæde bagt speltbrød med surdej lavet med sure æbler og cider. Cider har
været lavet i Norden i 1.000 år Først i 1800-tallet blev de søde æbler moderne, og
cideræbletræerne forsvandt.
De vokser nu vildt mange steder.
Flere har plantet dem igen, og der produceres nu god dansk cider.
I Sognefjord i Norge har kulturvejlederne fundet ud af, at de mange turister gerne vil
opleve den lokale kulturhistorie.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det gavner kulturformidlerne arbjde med at passe på håndværksmæssig kunnen og viden
om lokal produktion og dri , der er ved at forsvinde. I de lokale fjelde er der tradition for
at have geder, får og køer, som om sommeren græsser og malkes på sæteren. Mælken
bliver til smør og hvid gedeost. Da her er rigeligt brænde bliver vallen traditionelt til den
søde, kogte myseost.
I Norge har man også tørret kød som f. eks. fænalår og lavet salte pølser. Spekematt er
klassisk norsk, og en del af håndværket laves i et rum, som på norsk hedder et eldhus. Det
kan nok sammenlignes med vores gammeldags bryggers, hvor der blev lavet brød, øl m.
m. På besøg i et moderniseret eldhus i Flåm kan turisterne smage alle de lokale
specialiteter.
Her er også en moderne brændefyret pizzaovn, hvor der bages brød og en velsmagende
pizza med tynd bund med spekematt og gedeost - en levende, god madkultur er altid
under forandring, men tager udgangspunkt i lokale ressourcer og traditioner.

Egtvedpigens speltbrød med æblesurdej
1. dag: Surdej: 250 g gro speltmel 1 ært gær 1 æble, gerne syrligt, revet med skræl 0,5 tsk.
uopvarmet honning ca. 3 1/ 2 dl lunkent vand 200 g speltkerner ( hele korn) Gæren gnides
grundigt ind i melet med fingrene. Det blandes med vandet og det revne æble til en tyk
vælling. Stil det overdækket et lunt sted til næste dag.
Speltkernerne koges op i rigeligt vand.
Sluk og læg låg på. Lad dem stå i blød til dagen e er.
2. dag: 2-3 spsk. speltmel de kogte speltkerner På andendagen tilsættes surdejen lidt
speltmel. De kogte speltkenrer hældes i en sigte og drypper godt af. Kom dem i dejen,
som igen stilles overdækket et lunt sted til næste dag.
3. dag: Brøddejen: hele fordejen 800 g fintsigtet speltmel 500 g gro speltmel ca. 2,5 dl
lunkent vand 0,5 liter tør cider 3 spsk. gro salt Fordejen tilsættes speltmel, vand og cider.
Hold noget af vandet tilbage og se, hvor meget væske dejen kan opsuge. Rør det sammen,
og kom saltet i til sidst. Dejen må som udgangspunkt godt være ret våd og klæbrig, men
skal æltes længe og grundigt, indtil massen er fint sammenhængende. Det tager i hvert
fald 10-15 minutter. Dejen formes til en kugle, som meles let og stilles overdækket til
hævning et lunt sted i en skål i et par timer, til den har opnået ca.
dobbelt størrelse.
Here er lempes dejen ud på et let melet bord. Den flades forsigtigt ud og deles i kugler på
tennisboldstørrelse.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

De stilles ved siden af hinanden på et melet klæde. Lad dem hæve overdækket og lunt.
Kom evt. en plasticpose over, så de ikke tørrer. Lad dem e erhæve i ca. 30 minutter.
Inden bagningen klappes kuglerne blidt, og så de bliver flade med en tykkelse på ca. 1
cm. De bages først på den ene side, så den anden på en bageplade af sten eller metal over
ild eller gløder, eller bages i ovn på bagesten eller bageplade ved 230 grader i 15-20
minutter, til de bliver brune. Kernetemperaturen skal være 96 grader.
Portionen er ret stor og giver ca. 30 små brød - de kan evt. fryses lune i fryseposer.

Bi Skaarup
Bag brødet - Dansk brød og bagning gennem 6000 år 150 sider, 249 kr.
Gyldendal.
modernetider@information.dk

 

Dagligdagens gode måltider
 24. september 2011, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, KATRINE KLINKEN..., 746 ord, Id: e2e2a3a9

Værs'go' og spis Den daglige rutine får god hjælp af sæsonen til at lave dejlig mad.
Naturen bugner af friske råvarer lige nu. For mange er tiden præget af hverdag og
begrænset tid til de daglige måltider, og hverdagsmaden kan let blive ensformig. Glæden
ved enkel mad lavet med kærlighed i hjemlige rammer er omvendt den særlige kvalitet,
de daglige måltider kan have. Sensommer og tidligt e erår er rigt på alt det friskhøstede,
og af det kan man hurtigt få rigtigt solide og gode retter på bordet. Og så er det højsæson
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

41/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

for lokal frugt som æbler, pærer, blommer, blåbær og brombær.
De er gode naturel, men også i salater, gryderetter m. m.
Æbleflæsk med krydderurter - til to 200 g flæsk eller svinebryst, 0,5
cm tykke skiver 1 stort løg, evt. 100 g skalotteløg ca. 2 syrlige æbler,
evt. nedfaldsæbler 250 g persillerødder 3-4 kviste timian 2-3 blade
frisk salvie salt og friskkværnet peber Drys: 2-3 spsk. hakket persille
og purløg Tilbehør: rugbrød eller friskopgravede kartofler f. eks.
æggeblomme Dup kødskiverne tørre med køkkenrulle.
Varm panden godt op. Brun skiverne et minut på hver side. Skru ned til middel varme,
vend skiverne o e, og steg dem gyldne og sprøde. Tag kødet af, og drys med fint salt.
Hæld det meste fedt væk.
Skær løgene i tynde ringe. Del æblerne i tynde både uden kernehus. Skræl persillerødder
og skær dem i tern. Kom løg, æbler og persillerod på panden og steg, til de er møre. Steg
et par minutter med timian og salvie. Krydr med salt og peber. Drys med hakket persille
og fint klippet purløg. Læg det stegte flæsk over æblerne.
Spinat-persillesuppe med æg og peberrodscreme - til fire 250 g frisk spinat 1 bundt
bredbladet persille 2 løg 2 spsk. olivenolie 2 dl røde linser eller gule flækærter ca. 1 liter
god hønse-, kalve-eller grønsagsbouillon salt og friskkværnet peber Peberrodscreme: 1,5
dl cremefraiche 18 pct.
ca. 2 spsk. friskrevet peberrod Tilbehør: 4 æg 2-3 tykke skiver gro rugbrød 25 g smør Pil
og hak løgene og steg dem klare i olie i en gryde. Tilsæt linser eller flækærter sammen
med bouillon. Kog ca. 15 min. under låg.
Fjern grove stilke fra spinaten og persillen. Skyl bladene helt fri for jord.
Kom spinaten i gryden og kog igennem et par minutter.
Blend suppen til cremet konsistens. Er den for tyk tilsættes lidt mere bouillon eller vand.
Smag til med salt og peber.
Peberrodscreme: Rør cremefraiche med friskrevet peberrod og smag til med salt og
peber.
Kog æggene 7-8 min. til de er smilende.
Pil dem og skær dem i halve.
Rist små tern af rugbrød på en pande i smør, til de er gyldne på alle sider.
Nyd den rygende varme suppe med peberrodscreme, æg og ristede brødterninger.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Pasta med skovsvampe - til to ca. 150-200 g tørret båndpasta eller spagetti af god kvalitet (
1 l vand tilsat 1 tsk. gro salt pr. 100 g pasta).
300-400 g svampe, kantareller eller andre vilde svampe 1-2 skalotteløg og evt. 1 fed
hvidløg 2 håndfulde bredbladet persille 2 spsk. smør 1 dl piskefløde el. cremefraiche 38
pct.
ca. 1 tsk. citronsa evt. 100 g kogte bælgede friske eller tørrede borlottobønner Rens
svampene. Skær roden af. Børst evt. kantarellerne med en bagepensel.
Hvis de er fyldt med jord, kan de dyppes hurtigt i koldt vand. Del evt.
store svampe i mindre stykker.
Pil skrællen af skalotteløgene, og skær dem over i halve. Knus evt. hvidløg. Skyl persille i
koldt vand, og hak det gro .
Sæt vand over i en gryde, og bring det i kog. Kom salt og pasta i. Kog uden låg, og rør af og
til i gryden. Kog pastaen ' al dente', det betyder, at den skal gøre lidt modstand, når man
bider i den.
Kogetiden varierer fra få min. for frisk pasta op til ca. 15 min. for tørret. Læs på
emballagen, hvor lang kogetiden er.
Tag en smagsprøve og bedøm, om pastaen er færdig. Hæld omgående pastaen i et
dørslag.
Mens pastaen koger steges svampene: Sauter skalotteløgene, til de er klare.
Skru op for varmen. Kom svampene på panden, og steg under omrøring i 2-3 min. Tilsæt
hvidløg, piskefløde, drys med persille og smag til med salt og citronsa . Vend i den
friskkogte pasta.
Pasta kan beriges med kogte bønner.
Fortiden høstes de røde mønstrede bolottobønner i bælg. De skal bælges og koges ca. 30
min. Er bønnerne tørrede skal de udblødes i koldt vand 8-10 timer og dere er koge ca. 45
min.
De fås også kogte på dåse.
. dk Læs mere på information. dk/.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

modernetider@information.dk

 

Grækenland Vegetarer nægtet adoption
 11. marts 2011, Information, Sektion 1, Side 8, 126 ord, Id: e2892411

To vegetarer bosat på den græske ø Kreta har fået afvist en
anmodning om at adoptere et barn, for myndighederne var
bekymrede over deres spisevaner. Det oplyser de lokale sociale
myndigheder.
Beslutningen er taget, fordi vegetarparret ikke spiser hverken kød
eller fisk, og myndighederne frygter, at disse spisevaner også vil
komme til at gælde det barn, parret måtte adoptere.
»Vi har rådført os med den medicinske afdeling på Kretas
Universitet, og her siger man, at barnets kost bør indeholde kød, fisk og så videre,« siger
den lokale socialdirektør, Spyros Epitropakis.
»Vi diskriminerer ikke, men vi er forpligtet til at undersøge disse spørgsmål. Sagen er nu
overdraget til de retslige myndigheder,« siger han til nyhedsbureauet AFP.
Det er vegetarparret, der har indbragt sagen for retten.
RITZAU/ AFP.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Ud at spise med Fede Lise
 27. juni 2011, Information, Sektion 1, Side 23, Jens-Arne Sørensen..., 171 ord, Id: e2c227a7

Spot.
En fast klummeskriver ved denne avis har rammende kaldt reality
tv for ' nederdrægtig hedstv'.
Det er meget rammende: Man lokker med den åh så magiske
eksponering i tv, og således skaber man det ene freak show e er
det andet, hvor personer uden talent, selvkritik eller selvindsigt
optræder, ydmyges og latterliggør sig. I a en kan man se to af
racen: Den tykke 47-årige kvinde Dawn Grant, der vejer over 115
kilo og spiser enorme mængder kød. Hvert år fortærer hun 208 kyllinger, 1.716 stykker
bacon, 3.800 pølser, 36.000 stykker pålæg og 36 kilo hakket oksekød. Og den anden er
benmagre Charlene Sequiera, der vejer mindre end 38 kilo. Hun spiser til gengæld som
en fugl, ja så lidt at hun ingen energi har og sover konstant. Det har naturligvis en dårlig
indvirkning på Charlenes liv, og hun har desperat behov for at indtage mere næring.
Følg med, og fryd dig over, at det ikke er dig. Eller sluk og tal med din næste! TV3, kl. 2021: ' Supersize versus superskinny'.


Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/46

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/46

