07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kød er meget mere end pølser og kødsovs
 28. september 2013, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 745 ord, Id: e4026ccb

Værs'go' og spis.
Frikadeller, kødsovs og pølser - det er noget af det, de fleste
danskere spiser til a ensmad, og for mange handler for det om at
få kød. Kødet giver fylde, og mange føler sig kun rigtigt mætte, når
de har spist kød.
I hverdagen laver de fleste mad på under en halv time, og det giver
sine begrænsninger.
Hakket kød og små stykker pandestegt kød er hurtig mad, og kødet fra
industrifremstillede dyr er billigt. Selv med en god økonomi vælger flertallet kød fremfor
fisk og frisk grønt ud fra prisen uden hensyn til f. eks. dyrevelfærd, økologi og spisekvalitet,
der koster lidt mere.
Hos supermarkedets slagterafdelings slagter eller de lokale butiksslagtere kan man få råd
om, hvordan man skal tilberede nogle af de mange forskellige udskæringer der er på et
helt dyr. Nogle fås kun op til weekenden som f. eks. steg og bryst.
Mere end 60 pct. af oksekød i supermarkederne er hakket, og i mange
discountsupermarkeder er der stort set ikke andet i kølemontren de første dage i ugen.
Det er trist at tænke på de mange forskellige strukturer og smage i de udskæringer, der
blot hakkes op, fordi for mange ikke ved, hvad man skal gøre med dem.
De seneste uger har debatten om de nye o icielle kostråd buldret frem. Der er mange
relevante kritikpunkter som f. eks.
fravær af nydelse, og at der ikke står noget om, at vi skal lære at lave mad og bruge lokale
råvarer i sæson. Anbefalingen af indtaget af kød er sat ned til 500 g kød med max. 10 pct.
fedt til en hel uge. Det er f. eks.
noget i retning af en kotelet, et par pølser, en burger, en rullepølsemad, en pizza med
skinkedrys og lidt bacon til f. eks. en søndagsbrunch. Anbefalingerne betyder, at der skal
være flere dage med fisk og grøntsager. Ideen er ikke dårlig, men hvor mange har
mulighed for at leve op til anbefalinger, der er så langt fra hverdagen med hurtigt og
rigeligt kød? Hele bøtten bør vendes. Alle skal lære at lave mad af gode lokale råvarer i
sæson og spise mindre og bedre kød fra alle dele af et slagtet dyr.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Mon en schnitzel er old school eller noget, man bare har kørt ned på en rasteplads i
transit igennem Tyskland til himmelstrøg med finere madkultur, ved jeg ikke. En god
schnitzel har en plads i mit hjerte, og det har retter med hjerte også.

Wok med hjerte, kål, squash og sojasovs - fire personer
500 g kalvehjerte 2 spsk. olie 1 spidskål eller savojkål 2 porrer 1 squash 2 fed hvidløg 1 lille
rød chili sa af 1 citron 1 dl shoyu tamari - soja sovs 1 lille potte eller bundt koriander eller
andre friske krydderurter Tilbehør: ris Kog ris.
Skyl hjertet i koldt vand og skær det ud i strimler som tykke tændstikker. Dup dem med
køkkenrulle, til de er tørre.
Snit grønsagerne i tynde strimler på størrelse med hjertestrimlerne.
Varm en wok, stegegryde eller dyb pande godt op. Tilsæt olie og steg hjerte 2-3 minutter
under omrøring. Tag det dere er op og læg det på en ren tallerken.
Hæld 1 spsk. olie i wokken og svits knust hvidløg og fint hakket chili et par minutter. Skru
op til god varme og lynsteg grøntsagerne under omrøring 3-4 minutter.
Vend det stegte hjerte, tamari sojasovs og citronsa i wokken. Varm det igennem meget
kort tid - ca. 30 sekunder og smag til med salt og peber. Drys med koriander eller andre
krydderurter. Skal spises helt frisklavet med ris.

Wienerschnitzel med grøntsager - fire personer
4 kalveschnitzler, evt. skinkeschnitzler 1 spsk. hvedemel salt og friskkværnet peber 1 æg
ca. 1 dl rasp ca. 50 g smør til stegning Tilbehør: 4 skiver citron, 8 benfri sild eller saltede
ansjoser, 4 tsk. kapers og ca. 2 spsk. revet peberrod Grøntsager: F. eks. 1 blomkålshoved
og 1 bundt gulerødder Tilbehør: brasede eller råstegte kartofler Drys: hakket persille Læg
hver schnitzel i en stor madplastikpose og bank den flad med en kødhammer.
Vend hver schnitzel i mel krydret med salt og peber på begge sider. Vend dere er i pisket
æg og til sidst i rasp.
Læg schnitzlerne direkte på en varm pande med smør. Brun dem på begge sider. Steg
dem færdige 3-4 minutter på hver side ved middelvarme, så de bliver svagt rosa. Anvend
to pander.
Kom citronskive med benfri sild, kapers, revet peberrod og hakket persille på toppen.
Nyd schnitzler med nykogte grøntsager og stegte kartofler.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

modernetider@information.dk



Råt kød på mange måder
 13. april 2013, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 675 ord, Id: e3bf14a1

Værs'go' og spis.

Et par spisesteder i København med god tatar på menuen:
Manfreds og vin, manfreds. dk Aamanns deli og take-away,
aamanns. dk Lumskebugten, lumskebugten. dk Schønnemann,
restaurantschonnemann. dk Mêlée, melee. dk Gustavs Bistro,
gustavsbistro. dk

Tatar af friskt fint hakket eller skrabet okse-eller kalvekød er en
klassiker i mange køkkener og herhjemme et kendt stykke smørrebrød. Navnet stammer
fra en historie om, at tatarer spiste råt kød, der var mørnet under sadlen ved ridning.
Det klassiske stykke smørrebrød bøf tatar, tatarmad eller løvemad er en rå bøf formet som
en firkant på et stykke smørsmurt rugbrød. Hertil rå æggeblomme, løg, kapers, høvlet
peberrod, pickles evt. salat og krydderurter som karse eller persille.
En variant er ristet tatar, der laves som en pariserbøf, hvor en iskold tatarbøf kommer på
et stykke hvedebrød og steges ved hård varme i smør, så kødet stadig er rødt inden i.
Hertil samme tilbehør som til en tatarmad evt. suppleret med syltede rødbeder og
agurker.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Rørt tatar
En fransk bistroklassiker er steak tatar eller rørt tatar. Her blandes frisk stærk evt. grov
dijonsennep med fint hakkede cornichoner, kapers, skalotteløg og æggeblomme,
friskkværnet peber samt evt. lidt ekstra jomfruolivenolie, frisk hakket estragon, revet
peberrod, hakkede saltede ansjoser eller en sjat cognac. Denne blanding røres sammen
med koldt friskhakket oksekød og serveres o e med pommes frites eller sprøde grønne
salater som f. eks. frissésalat og fransk baguette eller surdejsbrød. En ristet udgave som
vores ristet tatar hedder på fransk tartare aller-retour. I amerikanske udgaver af rørt tatar
tilsættes o e tabasco og Worcestershire sauce.
Tatar er god til forret, frokost eller natmad.
De seneste år har klassikerne været under kærlig kulinarisk behandling på restauranter og
andre spisesteder, der med kød af høj kvalitet laver nye udgaver. Gode klassiske
frokostrestauranter holder traditionen i hævd og laver en stribe varianter, f. eks. hav og
land-kombinationer: tatar med rejer eller muslinger, røget laks, stenbiderrogn eller østers.
Eller pocheret æg, spejlæg, tørret æggeblomme eller vagtelæg i stedet for en rå
æggeblomme. Flere bistroer i København som Mêlée og Gustavs Bistro har rigtig gode
franske udgaver af rørt tatar med f. eks. vilde urter.
Et par nye klassikere eller signaturretter har tilføjet noget sprødt. Det ene er Adam
Aamanns tatar af jersey-okse rørt med fransk grov sennep lagt på rugbrød og herpå
stykker af cornichoner, kapers, lidt æggecreme/ mayonnaise, estragon, lidt skalotteløg og
sprøde karto elchips på toppen.
Den anden er Manfred og Vins gro hakkede kolde tatar af økologisk oksekød, blandet
med lidt god æggesennepscreme ( mayonnaise på olivenolie) og små stykker sprødt
rugbrød og hertil kra igt smagende karse/ brøndkarse. Den kan nydes med et glas
naturvin f. esk. deres rosé Mystère fra Michel Guignier - det spiller godt.

Råt kød til tatar
Kødet til tatar skæres af magre udskæringer og store muskler som inderlår fra køllen (
bagbenet). Kødet afpudses fuldstændigt for sener og skal findeles så tæt på
spisetidspunktet som muligt. Andet hakket kød kommer fra andre og mindre
udskæringer hvor risikoen for forurening er stor og kødet skal derfor gennemsteges.
Gravide, små børn og svagelige personer skal undlade at spise råt kød.
modernetider@information.dk

Fakta: Tatar med avokado - et stykke mad
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

75-100 g friskhakket eller skrabet tatarkød af kalv eller okse 1 skive rugbrød med smør 1
lille moden avokado 1 tsk. grov dijonsennep 1 rødbede ( kogt eller bagt) 1 tsk. vineddike 1
tsk. ekstra jomfruolivenolie 1 lille rødløg 1 stor håndfuld brøndkarse eller vårsalat Drys:
knust sort peber og flagesalt Smør en brødskive.
Bland kødet med små stykker avokado og sennep. Form til en bøf og læg den på brødet.
Bland stykker af rødbede med eddike og olie. Drys med løgringe, anret med salat og krydr
med salt og peber.

Rørt tatar - til to personer
150-200 g friskt magert koldt oksekød 3-4 spsk. god mayonnaise rørt med olivenolie 1
spsk. grov dijonsennep 1-2 spsk. fint hakket skalotteløg evt. 4-5 blade frisk estragon 2
skiver daggammelt hvedebrød 2 spsk. smør 2-3 håndfulde brøndkarse eller ruccola salt
og friskkværnet peber Rør mayonnaise og sennep sammen med fint hakket løg og evt.
hakket estragon.
Rist brødet i smør.
Hak kødet gro med en skarp kniv eller med en kødhakker med grove huller eller bed
slagteren om at hakke kødet. Rør sammen med mayonnaise-blandingen Form til to
bø er og anret med brøndkarse eller ruccola og smørristet brød.



Værs'go' og spis:... here er kan de spises, fryses,
steges eller røges...
 26. oktober 2013, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 735 ord, Id: e40f2546
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Pølser kan være fyldt med fars af indmad, fedt, blod,
småkød eller pillekød fra både ko, lam, vildt, and, kylling...
Pølser kan være lavet af næsten alle dele af et dyr. Fisk og
skaldyr indgår også i visse typer pølser.

2 sider

Pølsemagerhåndværket er mangfoldigt og findes i hele
verden. Pølsernes indhold afhænger af, hvad der er
tilgængeligt lokalt og i et historisk perspektiv ' tager man,
hvad man har'.
Til de proteinholdige ingredienser i farsen som kød og blod røres i varierende grad
stivelsesholdige ingredienser som gryn, mel og kogte kartofler, ris eller rodfrugter.
Dertil kommer urter, krydderier og smagfulde væsker. En del pølser er konserverede,
saltede, røgede, tørrede eller fermenterede ( gærede) og kombinationer af disse metoder.
Og så kan pølser spises rå, kogte eller stegte.
På et Slow Food-møde i Röros i Norge i sidste uge hørte jeg madhistoriker Helge Christie
fortælle om den lokale ' surpølse'.
Röros ligger ca. 600 meter over havet og tæt på den svenske grænse. Der er mange rener
og meget kvæg, der giver godt kød og af mælken laves mejeriprodukter af høj kvalitet.
Surpølse findes også på den svenske side af grænsen, hvor den har flere navne som f. eks.
isterband. Det er en stegt pølse med sprødt skind og blødt fyld lavet af en byggrød, mælk
eller eddike, fedt f. eks. fra får og det kød, man nu har.
Kødet kan være pillekød fra f. eks. hoved og det kan være flere typer kød - kalv, ko, får, ren
og indmad. Den rå pølse hænges op på pinde og tørrer i op til 14 dage til den er sur nok.
Derved gennemgår den en fermenteringsproces, der gør den sur og velsmagende.
Surpølse har været rustik og næringsrig hverdagsmad, som også Emil fra Lønneberg
voksede op med. Til den, jeg var så heldig at smage, var der kogt kålrabi, kartofler og
fladbrød. Det var godt.

Gå selv i gang
I en verden, hvor de færreste pølser er gode nok og fyldt med kedelige fyld-og
tilsætningssto er, fik jeg endnu mere lyst til at få styr på pølsemageriet. Der er lige netop
udkommet en fin bog af Steen Larsen om, hvordan man laver pølser i eget køkken.
Her er visuelle trin for trin-guider og opskri er der gør det enkelt at lave pølser selv. Som
alt håndværk er pølsemageriet noget der kan forfines. Her er en opskri fra Pølsebogen,
der er til at gå til. Og så ved man hvad der er i dem.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Først lidt fra bogen om at lave sine egne pølser: Tarm købes i en saltlage. Tarmen
udvandes inden brug. Læg 2,5 m tarm i lunkent vand i 10 min. og skyl den dere er
grundigt. Rør farsen godt og sæt den i køleskabet, inden den skal bruges.
Pres pølsehornet igennem toppen af sprøjteposen, og sørg for, at den er presset helt i
bund. Kræng hele tarmen op omkring det fugtige pølsehorn. Sørg for at holde tarmen
fugtig hele tiden.
Pres farsen ud i tarmen og sno tarmen rundt med passende mellemrum, så der bliver en
række pølser. Pres ikke for meget fars i tarmen, da pølsen så kan sprække under videre
tilberedning. Alternativt laves en lang pølse, som til slut drejes eller bindes med stegegarn
i passende pølselængder.
Kom pølserne i en gryde med koldt vand, så de lige er dækkede. Tilsæt 1 spsk.
salt. Kog langsomt op, og lad pølserne simre lige under kogepunktet ca. 10 min. Skyl dem
i koldt vand og tør dem. Here er kan de fryses, spises, steges eller røges.
Hak fennikel, rødløg og hvidløg og bland det i kødet. Kør det en gang igennem en
kødhakker med den store hulskive.
Rist peber og fennikelfrø et kort øjeblik på en tør pande og stød dem i en morter Bland
kødet grundigt med peber og fennikelfrø, rør mel og bouillon i farsen.
Sæt den i køleskabet. Steg en frikadelle af farsen og smag om farsen er godt krydret. Er
pølsen for tør kan den tilsættes 150 hakket røget bacon eller 1/ 2 dl olivenolie. Fyld
tarmen som beskrevet ovenfor.
modernetider@information.dk

Fakta: Fennikelpølse Ca. 20 pølser ca. 12 cm
Svinetarm 1 kg hakket oksekød 300 g fennikel 2 rødløg 3 fed hvidløg 1 spsk. hel peber 1
spsk. fennikelfrø 3/ 4 spsk. salt 2 spsk. karto elmel 1 dl grøntsagsbouillon.

Litteratur
Helge Christie: Surpølse. Mathistorie fra Nord Østerdalen - Røros, Sverige, Italia og
Thailand. 128 sider., 350 Nkr.
Arbeidets Rett Steen Larsen: Pølsebogen. 48 sider.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

100 kr. www.vingefang.dk.
Granola by night. E er sku elserne med anonyme indslag, manglende smagsbalancer
og kra løse præstationer er pariserbø en en positiv overraskelse. Men det er for lidt til
at redde a enen. Foto: Jon Nordstrøm/ Scanpix



Værs'go' og spis: Pluk af maden fra skabe og sku er
 5. januar 2013, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 732 ord, Id: e397e6f9

E er sammenkomsterne de seneste uger kommer oprydningen, og det
er fint at få styr på skabe og sku er. Årets første dage i køkkenregionerne
handler om brug af rester.

Henter billede...

I husholdning gælder det om at få det bedste ud af sine ressourcer.
Det er lidt svært at skrive om restemad generelt, da vores køkkenliv er så forskellige.
Nogle køber færdiglavet mad til f. eks.
nytårsmiddagen, og så er der sjældent andet tilovers end en stump, der er lige til at spise
dagen e er og ikke kræver stor kreativitet eller forarbejdning. Husholdninger, der selv har
kokkereret til højtiden, kan have meget forskelligt tilovers: et halvt kilo kold kogt torsk, en
knoldselleri, 200 g økologiske mandler og meget andet, der skal bruges til gode retter,
inden råvarerne bliver triste.
Vores formødre udi husholdningskunsten har været mestre i ikke at lade en krumme gå til
spilde. De fleste i dag kender til retter, der bygger på en gængs dansk restemads tradition,
såsom hønsesalat, biksemad, øllebrød m. m. En af de gamle gode lokale resteretter er
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

gået i glemmebogen: plukfisk eller pluktorsk. Jeg tror, at det er, fordi vi sjældent har en
stor fisk i huset og derfra fisk tilovers. At plukke fra fisk, kød og ister fra indmad er blot at
pille noget fra, så det er mere eller mindre findelt. I dag vil vi nok bruge plukfisk i en salat
eller en æggekage. Her er en opdateret udgave af en historisk varm ret med plukfisk,
jordskokker, krydderurter og ost, der mætter.
Det er en enkel ret, man bliver mæt af, skal slappe af ved og nyde.
Andre ideer til at plukke fra køkkenskabene i denne mørke tid er at få brugt rester af andeeller gåsefedt til grove grøntsager og kartofler og nødder til kålsalat.

Plukfisk med jordskokker og krydderurter ( 4 personer)
250 g kold kogt hvid fisk, torsk, sej, e. l.
350 g kartofler, evt. kogte 2-3 gulerødder 300 g jordskokker 25 g smør 40 g hvedemel 7,5 dl
sødmælk 1 tsk. fintrevet citronskal Fintrevet muskatnød eller allehånde Salt og
friskkværnet peber 3-4 spsk. hakket bredbladet persille 2-3 spsk. fint klippet purløg Smør
eller olie til fad 50 g friskrevet parmesanost eller anden fast lagret ost Tilbehør: f. eks.
ørredrogn, dild, salat, brød og evt. champagne eller øl Hvis fisken eller kartoflerne ikke er
kogt, er der råd. Sæt en gryde over med vand. Skræl kartofler, gulerødder og jordskokker.
Skær i skiver. Kog kartoflerne ca. 8 min. Tilsæt gulerødderne og kog 4 min. mere. Til sidst
koges jordskokkerne med i 3 min. Hæld kogevandet fra. Kogte rester af grøntsager skal
ikke koges.
Smelt smør i en gryde og pisk hvedemel i gradvist. Lad blandingen koge 3-4 minutter
under omrøring. Krydr med citronskal, muskatnød eller allehånde, salt og peber.
Er fisken rå, så læg den i den varme sovs et par minutter. Bland sovsen med fisk, hakkede
og klippede krydderurter og de kogte grøntsager.
Hæld blandingen i et smurt ovnfast fad og dæk det til evt. med bagepapir. Sæt det i en
200 grader varm ovn og bag ca. 10 min.
Drys med ost og bag til retten er gennemvarm.
Spis evt. med forskelligt tilbehør.

Grøntsager stegt i ' pluk-fedt' - tilbehør til en kotelet eller ristet rugbrød ( 3-4 personer)
4-5 spsk. ande-, svine-eller gåsefedt, eller evt. olie 2 løg 1 lille savojkål 4-5 majroer Salt og
friskkværnet peber 2-3 spsk. bredbladet persille og evt. lidt estragon F. eks. 2
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

nakkekoteletter eller 3-4 smilende æg og 3-4 skiver gro rugbrød Pil løg og skær dem i
skiver. Snit kålen i strimler. Skræl majroerne og skær dem i tynde både.
Varm fedt i tykbundet gryde. Steg grøntsagerne ved høj varme under omrøring, så de
bliver både møre og får en tilpas sprødhed.
Krydr med salt og peber, tilsæt hakket persille og evt. estragon. Spis grøntsagerne varme
til en stegt kotelet eller smilende æg og ristet rugbrød.

Sprød granola
1 dl neutralt smagende olie 150 g honning 500 g grovvalsede havregryn 75 g kokosmel
225 g frø/ kerner f. eks. blanding af sesamfrø, birkes m. m.
1 dl rosiner eller hakkede tørrede svesker Varm olie og honning i en rummelig gryde.
Bland resten af ingredienserne ( uden frugt) i og varm det igennem.
Fordel blandingen på et stykke bagepapir på en bageplade. Læg et stykke bagepapir over,
og bag ca. 30 min. ved 175 grader.
Rør et par gange undervejs i granolaen, der skal være gylden. Tilsæt dere er tørret frugt.



Værs'go' og spis: Sæt flere slags fisk og skaldyr til
livs
 22. december 2012, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 804 ord, Id: e394a4bd
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Man skal ikke nøjes med at spise rødspætter, torsk og laks, selv om
de alle kan være fine spiser. Vandet omkring os er fyldt med en
mangfoldighed af spiselige fisk og skaldyr, der er vidunderlige at
sætte til livs.
Mange holder igen med at kaste sig ud i de mange muligheder og
forklarer det med, at det både er for besværligt og dyrt at spise fisk
og skaldyr - men ingen af delene behøver at passe. Der er mange
enkle måder at variere sit fiskespiseri ud over de traditionelle
stegte fiske-og sildefileter, fiskefrikadeller og kogt torsk med det
hele, som alle er vidunderlige retter. Og fisk fås i alle prisklasser fra gode billige sild til
luksusfisk som helleflynder, som kan sammenlignes med kobekød. Andre udsøgte
delikatesser er pighvar, søtunge og rokkevinge, der kan sammenlignes med
kalvemørbrad, som man ikke spiser hver dag. Laks kan være stort i udsøgt kvalitet, men
fås o est i en kvalitet, der kan betegnes som havets burkylling, ligesom en del andre fisk
og skaldyr der er industrielt producerede. I velassorterede fiskehandlere er der o e flotte
og lidt anderledes fisk i forskellige størrelser og farver. Fisk er vilde dyr, der følger naturens
årstider, og det betyder, at fisk, som er fanget på forskellige tidspunkter af året, ikke
smager ens. Hele året rundt er der i forskellige sæsoner billigere fisk som sild, skrubber,
makrel, hornfisk, blåmuslinger og fisk i mellemprisklassen som rødfisk, multe, gedde og
fjæsing. Allerede i denne lille håndfuld er der stor forskel på smag, kødets struktur,
skindets tykkelse osv. Den simpleste måde at lave fisk på er at ovnbage den enten hel
eller i filet. Dernæst er stegning på skind godt for mange fisk, men kræver en god slipletpande eller rigeligt fedtstof. Tilbehør til fisk kan gå i mange retninger. Tænk på den
kogte torsk med det hele: Det er både sennep, peberrod, syltede rødbeder osv. En
ovnbagt eller kogt fisk med hollandaise giver plads til sarte fine smage som dampede
urter, krydderurter og østers. De er i sæson lige nu og det er nytårsmad, så her er et par
østersretter.

Ovnbagt fisk med østers. Ca. 4 portioner
600 g f. eks. hvilling, lange eller anden torskefisk i filet salt og friskkværnet peber 1 spsk.
olivenolie eller smør 16-20 stk. østers Tilbehør: f. eks. friskrevet peberrod, lidt æbleeddike
eller citronsa , dampet spidskål eller fennikel, kartofler eller brød.
Ovnbagt fisk: Skær fisken i fire lige store og tykke stykker. Bøj evt. en tynd halespids ind
under den tykkere del af fileten. Krydr med salt og peber. Bag fisken i en 175 grader varm
ovn 10-15 min.
i et smurt ovnfast fad. Mærk på fisken, om den er varm og fast i midten.
Åbn østerserne: Vend den dybe skal nedad, og hold den i et viskestykke eller en klud. Før
en solid østerskniv 3-4 cm ind langs indersiden af den flade skal, og skær lukkemusklen
over. Lukkemusklen sidder 3/ 4 oppe på skallen. Lugt om østersen du er friskt af hav https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

ellers skal den kasseres. Løsn forsigtigt østersen fra lukkemusklen i den nederste skal.
Fjern evt. små skaldele.
Man kan servér østerserne i skaller som tilbehør til fisken eller lægge dem på toppen af
den varme bagte fisk, så de lige får en anelse varme.
Giv evt. et godt drys peberrod, æbleeddike eller citronsa på toppen og hertil varme
grønsager som f. eks. spidskål eller fennikel og kartofler eller brød.

Lune østers med persille og hollandaise. 4-6 portioner som forret, natmad eller hvorfor
ikke morgenmad eller brunch?
8-12 østers Gro salt 2-3 håndfulde bredbladet persille eller spinat Hollandaisesovs med
østerssa : 100 g usaltet smør 4 æggeblommer Ca. 1 spsk. citronsa 4 spsk. østerssa
friskkværnet peber Tilbehør: Hvedebrød Åbn østerserne ( læs ovenfor). Læg dem i en si
over en skål og saml sa en op. Læg de nederste tomme østersskaller i et ovnfast fad med
gro salt i bunden.
Sæt en gryde over med vand. Dyp skyllet persille eller spinat i vandet, lad den falde
sammen og hæld i et dørslag. Knug alt vandet ud. Fordel persillen eller spinaten i
østersskallerne og læg en østers i hver af dem.
Hollandaisesovs: Smelt smørret ved svag varme, så der kommer bundfald - det kaldes, at
smørret klares. Pisk æggeblommerne med citronsa og østerssa i en skål over kogende
vandbad. Hvis man er hurtig til at piske, kan det gøres over svag varme direkte på blusset.
Pisk kra igt, til æggemassen er tyk og cremet. Tag gryden fra varmen.
Hæld det smeltede smør i, først dråbevist og dere er i en tynd stråle under piskning. Brug
kun det smeltede smør og ikke bundfaldet. Sovsen må ikke blive varmere end 70 grader,
da den så kan skille ( den bliver fnugget som røræg).
Læg en god skefuld sovs på hver østers.
Sæt det ovnfaste fad under en varm grill i ovnen, så de bliver gyldne og lune. Nyd med det
samme.


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Beværtet Yan's Wok
 11. maj 2013, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 19, Marie Sainabou Jeng..., 1048 ord, Id: e3c9741b

Tv-middag med roomservice. Restaurantmad fra Yan's Wok
leveret til døren af Room Service fjerner opmærksomheden fra
tv-skærmen.
Er levering af takeaway særligt luksuriøst? Jeg får aldrig leveret
takeaway.
Selv på de absolut hårdeste dage, hvor jeg ikke har lyst til at
bevæge mig uden for en dør, fortæller min samvittighed mig, at
det mindste du kan gøre, er da at skrubbe ud og hente maden selv.
Det betyder også at mine takeaway-middage derhjemme begrænser sig til, hvad jeg kan
finde i nærområdet, og det er derfor ikke særlig varieret, og sjældent fra restaurant.
At spise takeaway er i det hele taget på mange måder den ultimative modsætning til det
at gå ud at spise. Mine forventninger til oplevelsen, interaktionen med personalet på
restauranten, indretningen, du ene og stemningerne.
Helhedsoplevelsen falder af gode grunde til jorden, når det bliver leveret i en pose. Det
samme gør opmærksomheden om maden desværre også, og degraderingen til den
brune pose kan jeg finde på at degradere yderligere til en middag foran skærmen. Det
absolutte no go, hvis man ynder at dyrke den sanselige nydelse, der er i at rette
opmærksomheden på, hvad man spiser.

Ordren er modtaget
Jeg har sat mig for at skyde min dårlige samvittighed til hjørne og forsøge at få en
oplevelse ud af at spise restaurantmad derhjemme.
Først Googler jeg firmaet e-takeaway, hvis hjemmesidedesign hurtigt får mig til at tabe
interessen for indholdet.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

13/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Jeg søger videre på Just-Eat, der med de mange første tilbud vist mest af alt er
araberpizzariaernes ambassade. Virksomheden skal nu ellers have ros for at fange min
opmærksomhed med det provokerende slogan ' Don't Cook, Just Eat'.
Jeg ender til sidst på Room Service, der markedsfører sig på at levere fra
kvalitetsrestauranter.
Listen vidner om flere glimrende restauranter primært fra mellemklassen prismæssigt.
Toprestauranter finder du ikke her.
Siden er til gengæld nem og overskueligt inddelt i køkkentype og restaurant. Stamgæster
kan oprette sig med login, men ønsker man som jeg en kvik-bestilling, så registrerer man
sig bare med sin mail og adresse. E er at have indtastet mit postnummer ledes jeg direkte
over til restaurantens bestillingsvindue.
Her kan jeg se, om restauranten er åben og hvor lang tid der vil gå, før jeg får min middag
leveret, hvis ikke jeg vælger en selvhenter.
Oplevelse i at udveksle spørgsmål og anbefalinger tjeneren og gæsten imellem går helt
tabt i online-bestillingen. Der er reelt ikke særlig stor forskel på at bestille et parti
kontorartikler og på at bestille sin a enmenu her. Mailhilsnen med min kvittering lyder
også tørt. ' Vedhæ et findes fakturaen for din ordre,' men nuvel, det er jo maden det skal
stå sin test og mig, der har ansvaret for rammerne.
Hong Kong-køkken på 40 minutter ' Buzzzz,' ringer dørtelefonen og op flyver buddet fra
Room Service og ønsker mig god fornøjelse.
Jeg har bestilt maden til at komme hurtigst muligt og 40 minutter e er bliver min
bestilling leveret fra Yan's Wok på Vesterbro.
Det koster mig 79 kr. Det er hundrede år siden, jeg sidst har besøgt restauranten, og det er
en fejl. Det er et af de få steder i København, der i al beskedenhed serverer kinesisk mad af
høj kvalitet tro mod det autentiske Hong Kong-køkken. Buddet overrækker en brun pose,
der er pakket sirligt med stabler af gennemsigtige bokse af plastik. Jeg bærer posen ind i
spænding og overvejer et splitsekund, om det går an at spise dette festmåltid alene.
Jeg har ikke holdt mig tilbage med bestillingerne.
Den ene boks gemmer på pandestegte Gyoza til 80 kr., den næste på rejedumplings til 86
kr., så får jeg en med rejetoast også til 86. kr. og så et samlesæt til pandekager med
aromatisk sprød and til 132 kr. Alle med forskellige saucer til at dyppe i. Jeg springer over
hovedretten, og dessert er ikke muligt at bestille.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Jeg husker ellers tydeligt Yan's lækre sorte sticky rice og kokosmælk. Posen gemmer på et
par engangsspisepinde, men servietter er vist glemt i skyndingen.
Og hvordan anretter man så herlighederne, så de nydes bedst muligt derhjemme og foran
skærmen? Det er lidt af en umulig opgave med alle de bokse. Kunsten er at holde dem
varme, men nu når Yan's Wok har ulejliget sig med maden, bør jeg så ikke anrette dem ud
af boksen. Skærmen venter allerede på mig, klar med House of Cards.

Plukket og sprød and i svøb
Jeg fanger an med gyozaerne, der synes sprødstegte, men alligevel ikke helt har klaret
turen fra Vesterbro pakket i plastik. De er fyldt med hakket svinekød vendt med en stor
portion purløg. Dyppet i den sure sojasauce smager de helt fantastisk, og jeg sætter straks
pindene på opdagelse i en af de andre pakker.
Rejedumplingerne, også kaldt dampet Har Gau, smager kun svagt af rejer, desværre nok
overdøvet af sojasaucen, hvis låg er hoppet af under turen. De klæge rispapirpakker er
derfor allerede dyppet og søbet.
Rejetoastene er derimod kommet frem helt perfekte, de sprødstegte stykker toastbrød i
trekanter klædt med hakket rejefyld, sprøde sesamfrø og en sød chilisauce dertil er lækre
bidder.
Til middagen har jeg bestilt en øl. Der var ét valg, nemlig Kronenbourg 1664 til 25 kr.
Drikkevareudvalget til takeaway er desværre lidt pauvert. Pellegrino, Kronenbourg og
Coca-Cola er ikke så æggende.
Serien passer sig selv, for min opmærksomhed er fanget. Foran mig har jeg friskskåret
agurk og forårsløg i tynde stave, plukket and med stykker af gennemsprødstegt skind,
små pandekager, der dog tilsyneladende ikke er hjemmelavet, og den røde hoisinsauce.
Først snupper jeg en pandekage, fordeler stavene, kødet, doserer det sprødstegte og
drypper med hoisinsauce, hvore er jeg folder det hele sammen.
Smagene og konsistenserne fra de friske grøntsager, det salte sprøde skind, det fede kød
og den søde sauce er en pragtdemonstration på færdighederne i Yan's køkken.
Forretterne er så veltillavede med detaljer som man har svært ved at e ergøre selv.
Det er opmærksomhedskrævende mad, der løsriver mig fra den dårlige samvittighed over
ikke at kunne præstere et måltid selv eller svinge mig op til at gå ud på restaurant.
Næste gang vælger jeg nok at invitere gæster til at dele de små herligheder med.
modernetider@information.dk
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Serien passer sig selv, for min opmærksomhed er fanget. Foran mig har jeg friskskåret
agurk og forårsløg i tynde stave, plukket and med stykker af gennemsprødstegt skind og
små pandekager.

Fakta: Yan's Wok
Bagerstræde 9, København V Ti.-sø. 17-22. Tel: 33 23 73 33 Bestilt gennem roomservice.
dk.
Pragt. Smagene og konsistenserne fra de friske grøntsager, det salte sprøde skind, det
fede kød og den søde sauce er en pragtdemonstration på færdighederne i Yan's
køkken. Forretterne er så veltillavede med detaljer som man har svært ved at e ergøre
selv. Foto: Tine Sletting



Vendes, fyldes og vendes igen
 7. december 2013, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 692 ord, Id: e420fa3e

Værs'go' og spis.
Henter billede...

»Æbleskiven bliver flittigt vendt« hedder det i en kendt sang om
julea en. Æbleskiven er en lokal dansk spise. I gamle dage var det
festmad året rundt, i dag spises de fleste æbleskiver i december. Men alt for mange
æbleskiver spises fra frost, færdiglavede stegt i syntetisk du ende fedtstof og tomme
indeni og helt uden lækkert fyld.
Det er en begrænset fornøjelse.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Æbleskiver og pandekager er o e en sød servering, men både før i tiden og nu kan man
støde på en slags salte varianter.
Pandekager og æbleskiver kunne ledsage sødsuppe og udgøre et middagsmåltid uden
kød. I dag kan man få madpandekager med f. eks. grønsagsfyld, fisk, skaldyr og kødsovs.
I Asien får man som street food en slags æbleskiver fyldt med f. eks. blæksprutter. De
seneste år er en stribe restauranter begyndt at lave æbleskiver med salt fyld. Jeg tror, det
startede med Noma, der i den første kogebog havde æbleskiver med harerillette og
pærepuré og på restauranten serverede en snack med den finske fisk muikko, der stak ud
af æbleskiven, som indeni havde agurk og var drysset med hvidt eddikepulver.
I den netop udkomne Troldmandens Kogebog af Ronny Emborg er der en fin æbleskive
med Karl Johan-svampe. Hold fast i alle detaljerne, for her er tale om præcisionsarbejde
og en opskri tænkt til professionelle - men gå roligt i gang.
Emborgs æbleskiver med Karl Johan - fire personer Confiterede Karl Johan: 100 g Karl
Johan 200 g klaret smør Æbleskivedej: 156 g mel 156 g fløde 120 g æggeblomme (ca. 3
stk.) 76 g Karl Johan-smør 210 g æggehvide 1 g fint revet citronskal 9 g salt Syltet hvidkål:
50 g hvidkål 200 g vand 200 g æbleeddike Karl Johan-fyld: 50 g mayonnaise 75 g hakkede
confiterede Karl Johan 2 g salt 25 g finthakket syltet hvidkål 2 g citronsa Tilbehør: små
blade af friseésalater, rødbedeblade og vilde urter, hvis de er i sæson Confiterede svampe:
Karl Johansvampene dele i to på langs. Det klarede smør varmes op. Lad svampene simre
på komfuret, indtil de er møre. Smørret sigtes fra og bruges til æbleskivedej. De
confiterede svampe anvendes til fyld.
Dej: Æggehvider piskes stive. Mel, fløde, salt, æggeblomme og citronskal røres sammen.
Det smeltede Karl Johan-smør røres i. De stive æggehvider vendes i dejen. Dejen fyldes i
en sprøjtepose.
Hvidkålen snittes fint og lægges dere er i vand og eddike.
Karl Johan-fyld: Det syltede hvidkål presses fri for eddikelagen i en sigte.
Halvdelen af hvidkålen røres sammen med resten af ingredienserne til fyldet og fyldes i en
sprøjtepose.
Æbleskivejernet varmes op og smøres med lidt Karl Johan-smør. Jernet fyldes halvt med
æbleskivedej. Når der har dannet sig en skal i dejen, vendes den en halv omgang, og der
fyldes lidt mere dej i. Når dejen igen har sat sig, vendes den igen en halv omgang, så der
kun er en lille åbning i kuglen. Hullet fyldes ud med Karl Johan-fyld. Åbningen lukkes med
dej, og æbleskiven vendes igen og steges færdig. Der laves et lille hul i midten af
æbleskiven, hvor der sættes et stykke af hver urt inden servering.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Æbleskiver bagt i smør med æble - ca. 25 stk.
3 æg 250 g hvedemel (4 dl) 0,5 tsk. tvekulsurt natron 2 spsk. sukker 0,5 tsk. stødt
kardemomme 0,5 liter kærnemælk ca. 50 g smør til bagning Fyld: 6-8 stykker tørret æble i
stykker eller 2 pigeoner - evt. rosiner eller svesker Tilbehør: syltetøj, flormelis eller
flydende honning Slå æggene ud i en skål. Pisk dem sammen med mel, natron, sukker og
kardemomme. Rør kærnemælk i lidt e er lidt. Pisk, til dejen er uden klumper, evt.
med håndmikser.
Varm æbleskivepanden op, kom en lille smørklat i hvert hul, og fyld 3/ 4 op med dej. Steg
æbleskiverne ved middel varme.
Når de er lysebrune på undersiden, kommes æblestykker og rosiner eller et stykke sveske
i.
Vend æbleskiverne med en strikkepind eller et træspyd, og steg dem lysebrune på den
anden side. Steg dem dere er ca. 5 min. - drej dem rundt et par gange undervejs. Hold
evt. æbleskiverne varme i et ovnfast fad i ovnen ved 150 grader.
Nyd med syltetøj og flormelis eller honning.
modernetider@information.dk



Sensommerbær og nedfaldsfrugt
 14. september 2013, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 614 ord, Id: e3f85e8e

Værs'go' og spis.
Henter billede...
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det vælter ned fra frugttræerne i denne tid.
I byernes villakvarterer skal man passe på ikke at skride på fortorve dækket af et tykt lag
blommer eller snuble i nedfaldsæbler.
I år har vi ha meget sol, og derfor smager mange frugter og bær utroligt godt.
Fignerne er store, og brombærrene er i særklasse i år og smager godt, som de er, evt.
til pandekager, is, i trifli, på ymer eller med flødeskum og lidt friskslynget honning.
Danske blåbær er blevet meget mere almindelige og smager også ekstra godt lige nu.
Hyldebær, rønnebær, hyben, havtorn er nogle af de sensommerbær, der kræver lidt mere.
Disse bær har kra igere og mere speciel smag og skal syltes eller bruges til sa , chutney
eller syltetøj og marmelade.
En enklere måde at bruge dem på, er til snaps. Alkoholprocenten skal være ca.
40 pct. Er procenten for lav, kan snapsen ikke holde og går i vildgæring. Brug f. eks.
klar snaps eller vodka. Kryddersnaps skal trække og lagres i lukkede beholdere, f. eks.
syltetøjsglas med patentlåg eller flasker med tætsluttende prop. Trækketid for bær og
frugter er 1-3 måneder. Smag på snapsen løbende, og bliver smagen for kra ig eller bitter,
skal bærrene sis fra.
Her er opskri er med blommer, brombær og blåbær der kan laves meget hurtigere.
Arme riddere med krydderier og blommekompot Dette er en hurtig dessert, et
mellemmåltid eller søndagsmorgenmad.
Blommekompot: 750 g sveskeblommer ca. 200 g rørsukker - afhængigt af hvor søde
blommerne er Arme riddere: 8 skiver daggammelt hvedebrød ( franskbrød) 1 dl mælk 1
æg 50 g rørsukker 1 spsk. stødt kanel 2 tsk. stødt kardemomme 1 knivspids fintrevet
muskatnød 50 g smør Drys: Friske hasselnødder Start med at lave blommekompot.
Udsten blommerne, og kog dem i ca. 5 minutter med sukker ved høj varme, til de slipper
sa . Kog videre under låg i nogle minutter ved svag varme, til blommerne er møre. Smag
til med sukker.
Dyp brødskiverne ( evt. halve skiver) i en blanding af sammenpisket æg og mælk.
Vend nogle skiver i sukker og krydderier.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Vend andre i sukkeret alene. Og atter andre kun i krydderiblandingen.
Steg brødskiverne på begge sider på en pande med smør. De skal være gyldne på begge
sider. Nydes lune med blommekompot og friskknækkede hasselnødder Æbleflæsk - 2
portioner 300 g økologisk svinebryst, 0,5 cm tykke skiver 2 løg 3-4 syrlige æbler evt.
nedfaldsæbler 3-4 kviste timian 2-4 tsk. æbleeddike fint flagesalt, friskkværnet peber
Tilbehør: rugbrød Dup kødskiverne tørre med køkkenrulle.
Varm panden godt op. Læg skiverne på panden og brun dem ca. 1 minut på hver side.
Skru ned til middelvarme, vend skiverne o e og steg dem gyldne og sprøde. Tag kødet af
panden og drys med fint salt.
Skær løgene i tynde ringe. Del æblerne i tynde både uden kernehus. Kom løg og æbler på
panden og steg, til de er møre.
Smag til med timian, æbleeddike, salt og peber. Læg det stegte flæsk over æblerne. Spis
med rugbrød.
Blåbærmu ins med citron - 12 stk.
150 g smør 0,5 dl vand 2 spsk. citronsa 3 æg 175 g sukker 150 g hvedemel 1 tsk.
bagepulver 1 tsk. fintrevet citronskal 150 g blåbær Smelt smør og vand og tilsæt
citronsa . Pisk æggene med sukker med en håndmikser ca. 5 min. til de er skummende.
Bland mel og bagepulver.
Drys blandingen igennem en si, og vend den i æggemassen med en skraber. Rør gradvist
smørblandingen i.
Fyld i 12-13 mu informe ( gerne sat i en mu inpande) 3/ 4 op med dej. Fordel blåbærrene
i kagerne, og bag dem ca. 15 min. i midten af en 175 grader varm ovn.
Stik et træspyd i: Hvis der ikke er rå dej på, er kagerne færdigbagte.
modernetider@information. dk.


Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Beværtet Klassisk Fisk
 8. juni 2013, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 19, Marie Sainabou Jeng..., 1064 ord, Id: e3d3c204

Rigelige mængder og hverdagsfint. I et newyorker-stiligt lokale med
voksdug på bordene har Aarhus den uhøjtidelige fiskerestaurant af høj
kvalitet, som København stadig mangler.

Henter billede...

Fint skal det være, når vi danskere kaster os ud i projekt fisk og skaldyr.
Projekt, fordi træningen mangler, vi ved jo egentlig ikke rigtigt, hvordan vi håndterer det i
hjemmekøkkenerne. Fisk og skaldyr bliver ophøjet til det, vi kun spiser ved særlige
lejligheder og helst på restaurant, hvor andre tager besværet med at ordne krabaterne.
Heldigvis findes der et sted, som trækker det prætentiøse ud af projektet og går
uhøjtideligt til værks både i weekenden og på en helt almindelig mandag. Det ligger i
Århus.
Den jyske hovedstad er et forholdsvist uopdaget område af Danmark, som jeg kun har
udforsket lidt som teenager, primært for at dyrke diskoteket Blitz. I dag er det
Latinerkvarteret, der får kål på mig. Her ligger et hav af små indbydende butikker, caféer
og restauranter, og selv om flere af butikkerne synes at sætte det slidte Norah Jonesnummer ' Come away with me' på repeat, kan jeg ikke andet end at komme i god
stemning på sådan en solskinslørdag. Jeg er på vej igennem kvarteret for at tage tilbage
på Klassisk Fisk, hvor jeg i ren begejstring glemte at vise min anerkendelse og
taknemmelighed med drikkepenge a enen forinden.

Fisk til folket
Bag fiskerestauranten står den unge herre Søren Andreasen, der gennem en årerække har
drevet det velrenommerede Klassisk 65 i Jægersgårdsgade med sikre bistroklassikere.
Med restaurantchefen Sashca Steenfath som medejer åbnede han sidste år Klassisk Fisk i
Nørregade, nord for biografen Øst for Paradis og tæt på Mejlgade og den rigtige Emmerys,
altså den hvor det hele startede tilbage i 1911.
Allerede ved velkomsten føler vi os godt tilpas, alle i det åbne køkken og restaurantchefen
Sacha hilser os varmt velkommen. På Saschas opfordring vælger vi et glas champagne fra
Henri Mandois, mens vi kigger på menuen. Kokken, der viser sig at være køkkenchefen
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Johanne Ægidussen, både her og på Klassisk 65, tager sig tid til gennemgå menukortet for
gæsterne ved bordene. Det giver plads til at stille spørgsmål og spørge ind til retterne. Der
er lagt op til, at her taler man sammen og kommer hinanden ved, og det kan jeg nu ret
godt lide.
Vi vælger tre franske østers til at starte på. Min mor er ikke så vild med tanken om østers,
så jeg bestiller en enkelt naturel til mig selv og to Rockerfeller, her gratineret, til deling. Jeg
får lidt hindbæreddike ind til at stænke min naturel.
Det er fristende at hoppe på Le plateau de fruit des mer, skaldyrsparaden toppet op med
hummer, men vi vil gerne på rundfart i forretterne og bestiller so schellkrabbe,
kongekrabbe, en hel taksekrabbe og en halv hummer. Sådan! Uvidende om hvor store
serveringerne reelt er, bestiller vi også hovedret.
Bouillabaisse.
Ind kommer store fade med hukket is, hvorpå anretninger af simple serveringer byder sig
til på små tallerkner. Alle forretter bliver til min store glæde serveret samtidigt, så vi kan
smage os igennem de forskellige retter, som vi lyster. Vi deler en flaske fyldig, fed og
frugtig hvidvin, Meursault Casse-Têtes 2011 fra Domaine Chavy-Chouet til.

Pille, pille... og skål
Jeg elsker pillearbejdet med at få fat i kødet.
Det er ligesom om, der kommer orden i tingene, når jeg selv må kæmpe lidt for føden.
Krabbekløerne kvases, fiskegaflen gør sit arbejde i krinkelkrogene. Haps, der var det - og
så lidt citronsa henover. Og så skål. Kongekrabben er grillet nænsomt og serveret med
frisk agurk og fede macadamianødder. Den hele taskekrabbe serveres som en slags salat
rørt med cremefraiche og en ordentlig omgang dild serveret i skallen. Hummeren er
anrettet med tynde, sprøde og salte toast melba og en dijonaise med en god styrke, der
klæder det labre hummerkød. Den sidste, vi går om bord i, er so shellkrabben, der
præsenteres som tempura style. Johanne har sprødstegt den perfekt i en florlet
tempuradej og givet os god stærk chilimayonnaise til. Alle serveringer er så simple, at det
kræver en skarphed fra køkkenet for ikke at falde igennem med de delikate råvarer.
Retterne her holder det hele vejen.

Hvor er hummerhagesmækken?
Der er mere lu i restauranten i modsætning til Klassisk Bistro, hvor bordene står så tæt,
at man ikke kan undgå at forstyrre naboerne med, hvad man har fået bagtil fra naturens
hånd.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Med den gedigne lysekrone i glaslo et, de rå klinker i det åbne køkken, hvor opvaskeren
også arbejder, voksdug på bordene og den smukke trækajak i lo et er Klassisk Fisk en
krydsning mellem de der lokale fiskedinere i Maine, hvor man får hummerhagesmæk om
halsen og en af de smarte Meatpacking District-restauranter i New York. Tilført en god
portion århusiansk charme bliver det svært at tro på, at her i gamle dage lå en
pornovideobutik.
Det er mig en gåde, hvordan det smukke glaslo , som ejerne fandt frem til under
renovering, har indgået i den ligning.
Næsten mætte opmuntres vi alligevel til at kaste os over den kra ige bouillabaisse, der
her byder på en overflod af krebs, torsk og store flotte rejer. På siden får vi aioli og de
sprøde toast melba, der i denne sammenhæng bliver en tand for salt sammen med den
kra ige salte suppe.
Der er desværre ikke mere plads, selv om dessertkortet med lemon mirengue lokker.
Jeg slutter af med en ka e og ender med en regning på 1.540 kr., men vi har også givet
den gas. Mindre armbevægelser kan sagtens gøre det med f. eks. tre fiskeretter til 290 kr.
eller dagens svømmer til 195 kr. til et godt glas vin til 70-80 kr. Om mandagen kan man
rykke ned i restaurantens kælder og gå amok i cava og pil selv-rejer, til man segner, for 200
kr. En genial måde at få nysgerrige folk i huset på en ellers stille mandag og pille brodden
af at fisk og skaldyr skal være så farlig fin en spise.
Klassisk Fisk ville stryge direkte ind på listen over stamsteder, hvis Århus var min hjemby.
Men jeg må nøjes med at længes, for Fisken er den uhøjtidelige hverdagsfi-skerestaurant,
som vi endnu ikke har fået i København.
modernetider@information.dk
Jeg elsker pillearbejdet med at få fat i kødet.
Det er ligesom om, der kommer orden i tingene, når jeg selv må kæmpe lidt for føden.
Krabbekløerne kvases, fiskegaflen gør sit arbejde i krinkelkrogene.
Haps, der var det - og så lidt citronsa henover. Og så skål!.

Fakta: Klassisk Fisk
Nørregade 38, Århus C Alle dage 17.30 til sent. Frokost 12-16 Bordbestilling: 28 71 99 95
www.klassiskfisk.dk.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Lys og lu . De rå klinker, det åbne køkken, en gedigen lysekrone i lo et og et godt skud
aarhusiansk charme giver ingen mindelser om, at man sidder og spiser i, hvad der
tidligere var en butik for pornovideoer. Foto: Hans Christian Jacobsen



Styr på blæksprutten
 25. maj 2013, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 760 ord, Id: e3ce9a92

Værs'go' og spis.
Henter billede...

Blæksprutten er et bløddyr, men også en slags skaldyr: et blødt dyr, der
kan folde sig ud eller sammen lynhurtigt. Den har også næb og stivere,
der er en slags skelet, der minder om skaldyrs skaller. Smagen er let skaldyrsagtig, men
konsistensen i kødets muskulatur er en udfordring i køkkenet.

Blæksprutter har en kompakt, fin muskulatur, der minder om hjerte fra andre dyr. Den kan
snittes fint og nydes rå eller lynsteges, og det bliver nærmest sprødt med lidt bid. Den kan
også marineres i syrlig lage.
Hvis tilberedningstiden bliver lidt for lang, og kødet begynder at blive småkogt bliver
strukturen elastik-eller gummiagtig og det giver mange en meget negativ smagsoplevelse.
Yderligere varme gør igen blækspruttekødet blødt, hvilket kan være fint i en
blæksprutteragout.
Der er mange arter og størrelser af blæksprutter. I vores farvande er der 10-armede med
en lang slank krop og ottearmede med en rund krop og sugekopper på armene, der kan
være lillaagtige i farven og som smager kra igere af røde skaldyr som f. eks. rejer og
hummer.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Vi spiser ikke mange blæksprutter herhjemme.
Friturestegte blæksprutter er en af de mere kendte retter. Blæksprutterne flås, bankes
møre og renses for hinder, hvore er kroppen skæres ud i ringe, der dyppes i dej og
frituresteges. Blæksprutter kan også grilles.
Det kan være svært at få friske blæksprutter i almindelige fiskehandler - og de er helt
fraværende i supermarkeder.
Blæksprutter fås som frostvare i varierende kvalitet. Vær opmærksom på, at de o e er
belagt med en beskyttelsesglasur af is med mystisk kemi, der skal tøs eller afsmeltes og
gør, at retten skal gennemvarmes - de kan være fine i f. eks. blæksprutteragout.
En populær øjenåbner er blæksprutteragout med tomatiseret sovs og aïoli, der kan
overbevise skeptikere og andre om blækspruttens herligheder og mange andre
muligheder.

Blæksprutteragout - 4-5 portioner
1,5 kg blæksprutter eller 1 kg rensede blæksprutte-' rør' ( ti-armede kan fås rensede hele
som frostvare) 1 bundt nye løg 8-10 fed hvidløg 1 fennikel eller 4-5 stilke bladselleri 2
peberfrugter, rød og/ eller grøn 1 dl olivenolie 2 dl hvidvin 1 kg modne kødfulde tomater i
tern eller 750 g gode tomater fra dåse 2-3 laurbærblade 4-5 kviste frisk timian ca. 1,5 spsk.
gro salt friskkværnet sort peber 1 dl ouzo eller pernod Aïoli ( hvidløgsmayonnaise med
fyld): 1 æggeblomme 1/ 4 tsk. gro salt eller flagesalt 1 tsk. dijonsennep 1 tsk. citronsa
eller eddike 1 dl ekstra jomfruolivenolie ca. 5 fed frisk hvidløg ( afhænger af hvidløgssort,
og hvor modne de er) 1/ 2 dl fin brødkrumme eller moset kogt karto el lidt citronsa evt.
vand eller olivenolie lidt cayennepeber eller stødt chili salt og friskkværnet peber
Tilbehør: brød Rens blæksprutterne ved at holde dem over vasken og trække kroppen fra
hoved og arme. Af og til er der blæk som kan gemmes og kommes i retten. O e har
blæksprutten dog afgivet blækket under fangsten.
Spred fangearmene og fritlæg næbbet i midten. Pres det ud og kasser det. Skær armene
af og kasser hoved og indvolde.
Armene fra 10-armede blæksprutter kasseres mens armene fra 8-armede har masser af
kød. Træk den gennemsigtige ' stiver' ud af kroppen og riv de yderste skind eller hinder af.
Skyl grundigt i koldt vand. Skær rensede blækspruttefinner og evt. fangearme i mindre
stykker og kroppen i ringe.
Hak løg. Pil hvidløg. Skær peberfrugt og fennikel eller bladselleri i tern.
Varm olivenolie i en tykbundet gryde og steg blæksprutterne godt. Tilsæt grønsagerne og
steg dem godt igennem.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Tilsæt hvidvin og tern af tomat med sa og kerner, laurbærblade, friske krydderurter og
salt. Kog ca. 40 min. ved svag varme under låg, til blæksprutterne er møre - afhængig af
type.
Smag til med salt, masser af peber og ouzo eller pernod lige før servering. Er suppen tynd
bliver den jævnet af aïolien.
Aïoli: Rør æggeblomme med salt, og tilsæt sennep og citronsa eller eddike.
Tilsæt olie dråbevist, til æggeblommen bliver tyktflydende. Rør dere er olien i en tynd
stråle i mayonnaisen, til den er cremet. Skiller mayonnaisen og bliver tynd, startes med en
ny æggeblomme.
Brug den skilte masse igen i stedet for olie. Så kan man godt få en cremet mayonnaise
uden at smide ud.
Rør, evt. i en foodprocessor, mayonnaise med knust hvidløg, brødkrumme eller moset
karto el til ensartet konsistens.
Smag til med citronsa - tilsæt evt.
vand eller olivenolie, hvis konsistensen er for kompakt. Smag til med hvidløg,
cayennepeber eller chili, salt og peber.
Lad gerne aïolien stå køligt ca. 30 min., så den får mere smag.
Nyd rygende varm blæksprutteragout og rør aïoli i, så suppen bliver tykkere. Spis brød til.
modernetider@information.dk



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Anm: Så presser man hjernen gennem en si
 17. august 2013, Information, Sektion 2 (Moderne), Side 18, Katrine Klinkenmodernetider@information.dk ...., 815 ord, Id:
e3ec0237

Værs'go' og spis.

Restaurant Bror, Skt. Peder Stræde 24 A, København K, restaurantbror. dk
Slagter Kalu, Kødbyen, København,tlf. 33 24 12 22,, kalu. dk

Henter billede...

Det var en overraskelse at få serveret først lammehjerne og dere er et helt lammehoved
fyldt med bitre urter og se både øjne, tunge, tænder, kinder og skalp. Det var på den
nyåbnede restaurant BROR i København, der også laver meget andet mad. Her er
køkkenfiloso-fien, at man skal bruge alt fra et dyr - inklusive hovedet på fisk, lam, gris m.
fl. Måltidet med et helt hoved satte tanker i gang. Hvorfor er det så svært at spise alt fra et
dyr, når det nu er nedlagt, og man glad nyder det rene kød. Er det, fordi kødet ikke syner
af at komme fra et væsen? I almindelige supermarkeder og butiksslagtere kan man ikke se
på de små stykker kød, at de har ha et liv.
Eller spiser vi ikke alt fra et slagtet dyr, fordi vi ikke er sultne og har behov for alle dele af
dyret? Fedt, hjerne og andre dele er mættende og intense, men spises måske ikke, fordi
de fleste i denne del af verden får rigeligt med både mad og kalorier.
På restaurant BROR fik vi en slags mousse af hjerne, der blev nydt som foie gras eller
anden smørbar andeleverpostej. Dere er fik vi det hele lammehoved. Min ven så på øjet i
lammehovedet. Det var bare for grænseoverskridende for hende at sætte til livs. Hvad er
det med det øje? Det er ikke svært at spise rejer eller hummer med øjne, men de også blot
fine sorte prikker og ikke som et lams.
Jeg kaster mig glad ud i smagningen, har hørt godt om at spise lammeøjne. Øjet er
omgivet af fedt og er både smagfuldt og meget nærende. Et øje er en stor mundfuld, og to
er bare for meget, selv om jeg gerne ville. Der skal også være plads til tunge, som jeg
holder meget af. Tunge er en velsmagende muskel, der bliver smør-mør, når den har kogt
længe.
Den er ikke fed på unge dyr. Og så er der alt pillekødet fra hovedet rundt omkring og især i
kinderne. Det er en smags-og teksturmæssig varieret oplevelse at spise hoved.
Spiseoplevelsen gav mig lyst til selv at gå i køkkenet med et lammehoved og prøve at få
styr på det. Det er ikke usædvanligt for mig at lave dele fra hovedet som langtidsstegte
svinekæber, som man kalder kinderne eller musklerne fra et svinehoved, eller at koge
tunge fra lam, kalv eller okse. I den mere eksotiske ende har jeg også nydt f. eks.
sprødstegt griseøre, gammeldags sylte kogt på hoved eller lammehjerne. Men herhjemme
er det ikke daglig mad.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Derfor spurgte jeg kokkene Victor Wagman og Samuel Nutter fra BROR, om det er ren
provokation at servere hoveder af havkat eller lam og gris. Men svaret er, at en kok ikke
bare skal kunne stege en bøf på en pande, men kunne mestre et madhåndværk bl. a. med
håndtering af alle udskæringer fra et dyr. Det er en kokkefaglig udfordring. Det er ikke for
sjovt, men en del af en køkkenfilosofi. Og så smager det interessant.
Jeg tog min cykel til kødgrossisten Kalu i Kødbyen, der også sælger til private, kontant og
på forudbestilling. Jeg hentede et dansk ferskt flået lammehoved til 48 kroner, og det var
fint at have i cykelkurven. Jeg var lidt i tvivl om, hvorvidt jeg skulle koge det på traditionel
vis eller som BROR-kokkene foreslog: at pakke det ind i sølvpapir og stege i timevis ved
175 grader. Men jeg valgte at koge med suppeurter i næsten fire timer. Her er en
opskri en.
Lammehoved med hjernemousse, øjne og tunge - 2 personer 1 flået lammehoved - så er
der et øje til hver 2 spsk. salt pr. liter kogevand Suppeurter: F. eks. 1/ 2 hvidløg, 2 løg,
selleri top, frisk mynte, laurbærblade og frisk rosmarin og timian Til hjernen: 3-4
skalotteløg 1 spsk. smør 4-5 stilke timian 2-3 spsk. æbleeddike 2 skiver ristet brød
Tilbehør: Kogte eller lynstegte grøntsager som kål, radiser, kålrabi, porrer eller friske bitre
salater som f. eks.
rucola eller grønkål Friskkogte kartofler Persille Skyl hovedet i koldt vand til det er fri af
blod. Bring det i kog i frisk vand med salt. Kog op og skum Tilsæt stykker af suppeurter,
krydderurter og krydderier Kog hovedet under låg 3-4 timer til kinderne og tungespidsen
er møre.
Flæk hovedet med en skarp kniv. Som nybegynder splintrede det lidt for mig, men jeg
kom ind til hjernen. Tag hjernen ud. Pres hjernen igennem en si.
Steg finthakkede skalotteløg i smør med timian. Tilsæt eddike. Rør blandingen med
hjerne. Smag til med salt og evt.eddike og smør på ristet brød.
Si suppen. Smag på den og kog evt.
grønsagerne i suppen, hvis den er velsmagende. Pil kødet af hovedet. Tag øjnene og
tungen ud. Flå den grove hinde af tungen og skær den i skiver. Varm evt. kødet i lidt af
suppen og nyd med grønsagerne, kartofler og hakket persille.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Uge 35: Tid til æbler
 31. august 2013, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 22, 807 ord, Id: e3f22b0b

Det er vigtigt at spise æbler. De sænker kolesteroltallet, mindsker
risikoen for fedme, forbedrer lungefunktionen, styrker
immunforsvaret og modvirker Alzheimers, diabetes og kræ . Og så
smager de jo... Så værsgo' og spis.

Henter billede...

Discovery
De fleste sommeræbler fås kun i haven, for de holder sig ikke godt. Hvis man kender
nogen med et skovfogedæbletræ, så er det nu, der skal aflægges besøg, for
skovfogedæbler skal spises lige fra træet.
Heldigvis gælder dette dog ikke for alle tidlige æbler. Discovery for eksempel er et
velsmagende, tidligt æble, som skulle kunne fås i butikkerne nu. Discovery kan dyrkes
økologisk, og det kan absolut anbefales at købe økologiske æbler. Det er fast, sødt og
aromatisk, rundt og rødt, hvis det har hængt i solen, og det holder sig godt. Discovery er
et engelsk æble, der kom til Danmark omkring 1980 og hurtigt blev populært. Muligvis er
det en krydsning mellem to ligeledes populære engelske sorter worchester pearmain og
beauty of bath.
»Ret fast, men dog skørt; temmelig sa igt med en behagelig sødligsur, aromatisk smag.
Stærk lugt,« karakteriserer Landbohøjskolens gamle, navnkundige æbleprofessor, Anton
Pedersen, beauty'en i sin bog Danmarks Frugtsorter. Om worchester pearmain hedder det
til gengæld: »Hvidt og fast, sødt og noget tørt; ikke meget aromatisk.« Det kunne lyde,
som om discovery har noget af sin sødme fra worchester pearmain og de øvrige
egenskaber fra Beauty of Bath.

Rød ananas
Også rød ananas er modent nu. Om man kan købe det, er jeg ikke sikker på, for også rød
ananas bliver hurtigt melet og kedeligt.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Mange roser det som et fint, sa igt og sødt sommeræble med en god aroma, men det er
nu ikke altid tilfældet, det kan faktisk falde noget kedeligt ud. Flot ser det imidlertid ud,
det bliver knaldrødt, hvis det har hængt i solen.
I skygge får frugterne ikke den røde dækfarve, men forbliver grønlige. Prøv det, hvis du
falder over det, men køb ikke for mange.

Guldborg
Guldborg kan også købes nu, hvis man er heldig.
Falder du over guldborg i supermarkedet eller hos grønthandleren, så køb! Køb og spis så
mange, du kan overkomme, for guldborg holder sig heller ikke ret længe. Men det smager
vidunderligt, sa igt og sprødt, og det er gult med fine røde striber. Skal man
sammenligne smagen med noget, må det være med gråsten, men den må man vente på
lidt endnu, den modner først midt i september.
guldborg er et mindre æble, beskedent og bly, det gør ikke så meget væsen af sig som
den store, fuldmodne gråsten, der nærmest driver af sa . Men indtil råstenerne er modne,
udfylder guldborg ventetiden med bravour.

Transparente blanche
Ak ja, det er allerede næsten for sent, transparente blanche er det første danske æble, der
bliver modent. Transparente blanche indvarsler æblesæsonen, og det gør det til noget
særligt. Når transparenterne er modne, oprinder æbletiden. Det plukkes i august til
begyndelsen af september, så det er nærmest slut nu, men at undlade at nævne det vil
være som at springe august måned over. Det er gult og helt uden rød dækfarve, kødet er
næsten hvidt og løst i det, men sa igt og syrligt, hvis det spises i tide. Som de andre
sommeræbler bliver det melet og kedeligt af at ligge. Jeg fik det forleden, skåret i tern i en
herlig salat bestående af fintsnittet spidskål, fintsnittede løg, masser af fintskåret dild og
avocado i tern.
Der var det stadig helt på toppen.

Gråsten..
... eller gravensten, som jeg nemt kommer til at kalde det, selv om gravensten er en
undersættelse fra det tyske grafenstein, æblet også er meget udbredt i Tyskland. Men
sangen, I ved, »Vel ræk mig da o e erår/ en Gravensten der smager...« den har det med at
hænge ved og trække navnet mod den småtyske variant.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Gråsten er Danmarks nationalæble, og ingen andre danske æbler kan måle sig med en
fuldmoden gråsten. Kødet bliver gult, det kan blive helt rødligt, det er sa spændt, syrligt
sødt, med en meget fin, krydret aroma. Gråsten du er meget stærkt, et godt tegn på, at nu
er æblet modent og klar til at sætte tænderne i. Gråsten vokser i varianter ud over landet,
der findes tranekær-, faaborg-, vallø-, arreskov-og petersgaard-gråsten for blot at nævne
nogle stykker. Desuden findes rød gråsten i en række varianter. Smag dig frem, du får
måske forskellige smagsoplevelser fra gang til gang, men en oplevelse er gråstenerne i
alle tilfælde. Fantastiske til æblekage.
ksy@information.dk

Fakta: Vi anbefaler
Den amerikanske psykologiprofessor Barry Schwartz udgav for nogle år siden bogen '
Paradox of choice', der kort fortalt videnskabeligt argumenterede for, at for mange valg
gjorde os ulykkelige, og at vi konstant skulle forsøge at minimere vores valgmuligheder.
Det er der normalt ingen, der hjælper dig med, men MoDERNE TIDER kommer dig til
undsætning og guider dig gennem forbrugsjunglen. Mad, politik, politikere, tøj, musik,
bøger, magasiner, eksperter, dyr, tasker, film, filoso er, elektronik, medier, tænkere,
religioner og sko - MoDERNE TIDER elsker at forbruge. Vi er selvudnævnte eksperter i
forbrug, og nu lader vi vores ekspertviden komme andre til gode. Hver uge vil vi her
anbefale en håndfuld forbrugsgenstande, der betyder meget for os.



'Prisen er det eneste parameter, når vi køber mad'
 31. januar 2013, Information, Sektion 1, Side 6, Søren Berggreen To

..., 752 ord, Id: e3a1f244

Selv om de fleste supermarkeder både tilbyder frilandsgris, økologisk gris og Antoniusgris, er det typisk de billige nakkekoteletter, vi tager ned fra hylderne. Vi har mistet
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

evnen til at lave god mad, mener kok. Men hvem har
egentlig ansvaret for, om vi spiser god mad eller ej?
Hvis man nu tog de råvarer, vi spiser i dag med 50 år tilbage
2 sider
i tiden, så var der ikke en husmor, der ville røre dem med en
glødende ildtang. De ville falde døde om af grin,« lyder det
fra Bo Jacobsen, kok og medindehaver af Restaurationen i
København. Ifølge ham har danskerne glemt, hvordan man
laver god mad, fordi vi i højere grad prioriterer det materielle
i hverdagen, og det er helt og holdent vores egen skyld, at
de billige svinekoteletter fylder så meget mere i indkøbscentrenes frysebokse end både
økologiske og fritgående svin.
Da søndagens afsnit af Borgen rullede over skærmen, vakte det stor debat hos
landbruget. Blandt andet siger direktøren for Landbrug og Fødevarer, Søren Gade, til BT,
at »hvis tallene og oplysningerne i serien var blevet brugt i en dokumentar, så var det løgn
og uvederhæ igt«. I søndagens episode får Birgitte Nyborgs kæreste en allergisk reaktion
af at spise svinekød med antibiotikarester.
Det udløser en politisk debat, hvor Ole Thestrup i rollen som landmand og politiker Svend
Åge Saltum kuperer haler for åben skærm og siger, at landmændene »producerer lort,
fordi folk helst vil æde lort«.

Vin og svin
Selv om man skal holde fiktion og virkelighed adskilt, så mener Bo Jacobsen alligevel, at
Svend Åge Saltums udmelding er »fuldstændig rigtig«. »Danskerne er ikke interesserede i
at købe fødevarer for at få den bedst mulige kvalitet. De er interesserede i at købe
fødevarer så billigt som muligt. Det er simpelthen det eneste parameter for, hvordan man
køber ind i dag. Men vi har selv det fulde ansvar for det, for der er kun den vare på hylden,
der kan sælges. Det er ren kapitalisme,« siger han.
Ifølge Jan Krag Jakobsen, adjungeret professor på Roskilde Universitet og medlem af Det
Danske Gastronomiske Akademi, er det et spørgsmål om både smag og behag og
økonomiske prioriteringer, som er sammenlignelig med vinområdet, hvor nogle
prioriterer at drikke god, dyr vin, mens andre ikke prioriterer det så højt.
»Svinekød af lavere kvalitet er langt billigere, og det er klart, at så længe danskerne køber
det, så producerer slagterierne det også. Men smag og behag er jo forskellig, og hvis man
ikke synes, at man har lyst til at betale for at få bedre smag, så vil det jo være åndssvagt at
gøre det,« siger han.

Den gode stemning
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Tirsdag afholdte Nordea og Landbrug og Fødevarer et landbrugsmøde om blandt andet
bæredygtig udvikling, hvor også Enhedslistens landbrugsog dyrevelfærdsordfører, Per
Clausen, deltog. Fra sin Twitter-profil skrev han under mødet: »Spændende debat om
landbrugets fremtid - ikke et ord om dyrevelfærd og økologi. Men jeg kan stadig nå at
ødelægge stemningen«.
Om det lykkedes ham at ødelægge stemningen, melder historien ikke noget om. Men
også han har en holdning til det svinekød, der typisk ender i indkøbsvognene.
»Kvaliteten af det danske svinekød er generelt set for dårlig, og det hænger sammen med,
at man producerer det til en pris, som gør, at man næppe kan producere det bedre,« siger
han og fortsætter: »Jeg mener, at både forbrugere og producenter kan gøres personligt
ansvarlige. Men grundlæggende er den mest e ektive måde at sikre kvalitet og
dyrevelfærd at lave en lovgivning, der er e ektiv.
Derfor mener jeg, at hovedansvaret ligger hos politikerne,« siger han.
Ifølge et notat udgivet af De Samvirkende Købmænd sidste sommer er skandinaver nogle
af de folk, der bruger mindst af den disponible indkomst på mad. I Danmark bruger vi
knap 12 procent på mad, mens man i for eksempel Kina og Indien bruger henholdsvis
32,9 og 35,4 pct. på mad. En af forklaringerne er, at vi jagter det billigste i kølerdisken.
En forklaring, der også bakkes op af Anne Villemoes, kommunikationsdirektør i Danish
Crown, som understreger, at det ikke er deres ansvar at fortælle folk, hvad de skal spise.
»Det er klart, at den almindelige nakkekotelet er billigere at producere end en kotelet fra
en økologisk gris. Men danskerne er det folk i Europa, der bruger den mindste del af deres
disponible indkomst på mad,« siger hun og fortsætter: »Vores opgave er at sikre, at alle
vores produkter er lavet anstændigt og lødigt, og så skal vi sikre os, at vi sælger det,
markedet e erspørger, for der er rigtig mange, der ikke vil betale for mad. Det skal vi
respektere og ikke gå ind med en lø et pegefinger og fortælle dem, hvad de skal spise.
Derfor producerer vi hele rækkevidden af kød, men der er en grund til, at kølerne med de
dyre udskæringer er mindre end kølerne med nakkekoteletter.«
soto@information.dk .
Vi har som forbrugere selv det fulde ansvar for de madvarer, der er på hylderne i
supermarkederne, mener kokken Bo Jacobsen. Foto: Christian Als


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Direktøren : ' Vi vil være den bedste arbejdsplads'
 9. marts 2013, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 12, Sebastian Gjerding..., 2193 ord, Id: e3b22434

Danpo-arbejdernes krav om bedre forhold ser ud til at
bunde i misforståelser og dårlig kommunikation, siger
slagteriets administrerende direktør.
2 sider

E er medarbejderne på Danpo i februar gik ind på
fabrikschefens kontor og præsenterede ham for deres krav,
har der været holdt møder med
medarbejderrepræsentanter og fagforening, og der er blevet
sat undersøgelser i gang på fabrikken. I et brev til
medarbejderne giver koncernens produktionsdirektør, Per
Alan Jensen, udtryk for en undren over, at det er kommet så langt ud og ikke er blevet
taget op i de dertil indrettede interne fora, skriver han. Han tilføjer, at de i ledelsen er
»meget forundrede over, at ledelse og medarbejdere tilsyneladende er kommet så langt
fra hinanden, at 285 kolleger har skrevet under på, at vi har et dårligt arbejdsmiljø, uden vi
har talt sammen«. Administrerende direktør for Läntmannen Danpo, Jes Bjerregaard, blev
da også først og fremmest overrasket over medarbejdernes aktion med underskri erne
og krav om ændringer.
»Det er hele Lantmännens filoso-fi, at vi skal arbejde henimod at være den bedste
arbejdsplads inden for fødevarer og en af de bedste arbejdspladser i Danmark. Det gør vi
rigtigt meget ud af, så derfor kommer det her også som en overraskelse,« siger Jes
Bjerregaard, der har været direktør siden 1. marts 2012 og til dagligt arbejder på
hovedkontoret i Farre.
»Som jeg har oplevet det, og hvad jeg har fået ud af at læse referater, så har der hele tiden
været en god dialog med de ansatte. Der har været god information og kommunikation,
og det har der faktisk også været med 3F,« siger han.
De fire krav, som delegationen præsenterede på fabrikschefens kontor, handlede om
problemer med maskerne i den afdeling, hvor kyllingerne hænges levende op, om
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

udsugningen og om gener ved brug af rengøringsmidler med klor.
Desuden var der medarbejdere, der påpegede gener ved at arbejde med tøris i
hovedhøjde. Siden aktionen er både udsugningen, tørisen, maskerne og kloren blevet
undersøgt, og den administrerende direktør mener, at det foreløbigt ser ud til, at der har
været tale om misforståelser og dårlig kommunikation.
»Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi overholder lovgivningen på det her område. Det
skal vi, og det vil vi til enhver tid gøre. Maskerne overholder loven, men det er klart, at hvis
der er noget i vejen med dem, eller de er blevet skæve, så skal vi selvfølgelig se på det,«
siger han og tilføjer, at det også gælder klor og tøris.
»Hvis der er noget, vi kan gøre bedre på tøris-området eller nogle procedurer, der kan
gøre det mere skånsomt, så vil vi lytte på det.« »Selvfølgelig skal der afsættes tiden til, at
man skal tage handsker på og bruge skovlen, og hvad der nu ellers måtte være. Det nytter
jo ikke noget, at værnemidlerne er der, hvis ikke procedurerne er der, eller instrukserne
ikke bliver fulgt.« »Procedurerne og tiden skal være der, og medarbejderne har ansvar for
at følge anvisningerne,« siger han.
Vi skal se hinanden i øjnene Danpo har de seneste år været igennem store forandringer
via blandt andet et LEAN-projekt, der har givet nye strukturer, maskiner og andre tiltag,
der har forbedret både flowet og produktiviteten på fabrikken. Der bliver holdt ugentlige
tavlemøder i afdelingerne, og alle de formelle strukturer - som sikkerhedsudvalgsmøder
og andre møder med de medarbejdervalgte repræsentanter - er ifølge Jes Bjerregaard på
plads.
Derfor undrer det ham, at de interne strukturer ikke har kunnet samle problemerne op for
længe siden.
»Det, vi skal lære af det her, er, at vi skal sikre, at sådan nogle ting kommer frem internt.
Ikke fordi vi har noget imod at samarbejde og involvere 3F eller andre fagforbund, men
det bør jo komme frem internt først i den struktur, vi har til det. Vi må se hinanden i
øjnene og sige: Hvordan kan vi sikre, at vi bruger de her kanaler og kan kommunikere
åbent«. — 3F siger, at de i de sidste par år har fået en del henvendelser fra folk, der føler
sig uretfærdigt behandlet i forhold til bl. a. overarbejde og højt tempo.
Er der et mere generelt problem end bare maskerne og kloren? »Min foreløbige
konklusion er, at det er kommunikationen, der er problemer med og ikke så meget
arbejdsmiljøet.
Hvis det er os, der ikke er gode nok til at kommunikere, informere eller lytte, så må vi
selvfølgelig lære af det. Men for mig lyder det, som om kommunikationen mellem 3F,
vores tillidsrepræsentanter og videre i vores interne system ikke er i orden,« siger Jes
Bjerregaard.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

segj@information. dk ikke er høj i forhold til andre fabrikker, er det for manges
vedkommende ikke noget, der nævnes i samtalerne. Det handler om andre ting. Om
grundlæggende respekt og om at turde sige nej til overarbejde eller for højt
arbejdstempo. »De tænker ikke på mennesker.
Kun på kylling,« som en af medarbejderne formulerede det over for en organisator.
Camilla Herdahl lytter til, hvad organisatorerne fortæller om de foreløbige samtaler, og
spørger ind til flere detaljer. Hun vil have dem til at gå mere i dybden i samtalerne og
konfrontere frygten for at tale med fagforeningen: »I skal overbevise dem om, at man ikke
bliver fyret, hvis man snakker med sin fagforening.
Og det skal ske nu. Men de skal selv nå frem til konklusionerne via de gode spørgsmål, I
stiller. De skal selv nå frem til det, for på den måde bliver det ikke jeres ord, de siger ja til,
men deres egne ord,« siger hun til de andre og deler et ark med spørgsmål ud, som hun
sætter dem til at øve i et rollespil.
Den ene spiller en medarbejder, der er bange for at blive fyret, mens en af de andre øver
sig på at føre en samtale. Camilla Herdahl opsummerer.
»Det er godt, at følelserne er i kog. Vi har rørt op i nogle følelser, der har ligget, men det
betyder også, at det er nu, vi skal handle.
Ellers bliver de også sure på jer. Der sker jo ikke en skid, tænker de,« siger hun.
Oprydningsarbejde Når organisatorerne starter med at arbejde med en fabrik, er noget af
det første, de skal forholde sig til, o e vreden mod fagforeningen og
tillidsrepræsentanterne fra medlemmernes side. De har oplevelser af svigt fra den lokale
afdeling, der ikke har kunnet løse problemerne på deres arbejdsplads. Anita Lynderup,
der har arbejdet på Danpo i 14 år, forklarer, at man tidligere har forsøgt at få 3F til at
hjælpe med problemer på fabrikken, uden at man rigtigt kom nogen vegne.
»Vi har følt, at 3F har været lidt i lommen på Danpo. Det var en stor virksomhed, der kunne
gøre, som det passede dem, uden at fagforeningen gjorde noget som helst,« siger hun.
Det er ikke, fordi medlemmerne ikke har klaget over forholdene, men der er en følelse af,
at man aldrig når længere end bare klagen.
Særligt én faglig aktion fra de medarbejdere på slagteriets nathold, der hænger levende
kyllinger op til slagtning, lader til at være en forklaring på, at nogen ikke ønsker eller tør at
tale med fagforeningen. Afdelingen er det sted på fabrikken, der har det hårdeste fysiske
arbejde. I et brev fra den 7. september 2011 skriver medarbejderne i afdelingen til
ledelsen, at der »ikke er mange af os, der er glade for at komme på arbejde på nuværende
tidspunkt«. Medarbejderne er utilfredse med deres afdelingsleder, som presser dem for
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

hårdt. »Vi mangler ekstra medarbejdere til ophængning. Afdelingslederen planlægger
ophængning med de nuværende medarbejdere, hvor de så skal hænge op tre gange pr.
dag. Der er ingen af os, der kan holde til det.
Det vil give mange sygemeldinger, fordi vi alle bliver hurtigt slidt. Vi føler, at vi er slaver,«
skriver medarbejderne i brevet, som slutter: »Vi beder jer om at vise hensyn til os og
behandle os på lige fod med alle andre. Helst ikke som slaver. Vi er alle mennesker, fordi vi
er mørke i huden eller har en anden etnisk baggrund, er vi ikke dyr med horn og hale.« Det
er svært helt at blive klog på, hvad der egentlig skete e er protesten, men flere af dem, der
stod bag aktionen, er siden blevet fyret eller er selv stoppet. Fortællingen blev, at de tabte
kampen med et brag, og at fagforeningen ikke hjalp dem, da det for alvor brændte på, og
de satte sig op mod ledelsen.

Ingen har overblikket Meget tyder på, at produktionsfl
Meget tyder på, at produktionsflowet på kyllingeslagteriet har betydning for, at
medarbejderne er så dårligt organiserede, og konflikterne har været isoleret til de enkelte
afdelinger.
Der bliver hele tiden produceret, og fabrikken er kæmpestor. Når man aldrig har pause på
samme tid, ved man ikke nødvendigvis, hvad der sker i de andre afdelinger. Produktionen
starter med, at de levende kyllinger kommer ind på fabrikken i kyllingekasser, hvor de i et
blåligt skær fra beroligende lamper bliver hængt levende op på bøjler i benene.
Arbejderne i ophænget står i hvide heldragter med masker, som dækker hovedet og
beskytter mod fuglenes bakterier, mens en slange går fra masken op i udsugningen og
sikrer frisk lu . Hver mand har godt tre sekunder til at række ned i kassen, fange en kylling
og få den sat fast på bøjlen. Kyllingerne fortsætter på bøjlen hen i et kar med vand med
strøm i, der bedøver den, og siden får den skåret halsen over, så blodet kan dryppe af, og
kødet kan få halal-stemplet og sikre eksporten til muslimske lande. Maskiner fjerner fjer
og indvolde, og de nu hovedløse kyllinger fortsætter derfra på bøjlerne på ét langt
produktionsbånd, der kører igennem hele fabrikken.
Nogle kommer ud som hele kyllinger, mens andre bliver skåret op i udskæringer som lår,
inderfilet eller vinger. Uspiselige rester og skrog bliver til minkfoder, mens fødder og de
dele af kyllingen som danskerne ikke spiser, eksporteres til det asiatiske marked.
Medarbejderne fortæller om vidt forskellige problemer i afdelingerne. Nogle lader til at
være præget af meget hårdt arbejde, mens andre på fabrikken beskriver deres afdeling
som velfungerende, hvor problemerne løses i en god tone mellem medarbejdere,
formænd og afdelingsledere. Flere af de fagligt aktive, Information har talt med har
arbejdet på fabrikken i mere end et årti, og giver udtryk for, at »de rigtigt godt kan lide
deres arbejde«. Problemet på fabrikken handler i høj grad om kommunikation, og at
ledelsen mangler respekt for medarbejderne.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»De skulle blive bedre til at lytte til, hvad vi siger. Nu har de fokuseret rigtig meget på
maskiner, så skulle de måske forbedre lidt i forhold til folks helbred og lytte til, hvad de
kunne gøre for at lette hverdagen mere,« siger Anita Lynderup, fra løsfrys-afdelingen.

Mangel på respekt Jan Floor, der arbejder
Jan Floor, der arbejder i fabrikkens terminal og beskriver sin afdeling som meget
velfungerende, har engageret sig i den faglige kampagne, fordi han mener, at mange af
problemerne bunder i dårlig kommunikation og ledere, der ikke respekterer, når folk siger
fra overfor for højt arbejdspres.
»Nogle steder er der simpelthen ikke respekt for folkene. De skal bare passe deres
arbejde, og gøre hvad der bliver sagt,« siger Jan Floor.
»Jeg føler, at meget af det handler om, at vi skal have nogle produkter og varer igennem,
og det skal se godt ud over for ledelsen.
Og så er det lige meget, hvordan folk har det.
Jeg er ked af at sige det på den måde, men det er noget af det, jeg gerne vil være med til
at gøre bedre,« siger han.
For organisatorerne er første skridt at give medarbejderne et håb om, at tingene kan
ændre sig. Dere er skal der bygges strukturer for, hvordan man mere e ektivt kan stå
sammen på fabrikken. På møderne deler de aktive erfaringer og fortæller om, hvordan det
er at arbejde i de forskellige afdelinger, og hvilke problemer de møder, så alle får en
forståelse for de forskellige forhold, der er på fabrikken.
Møderne handler om erfaringsdeling, og om at medarbejderne skal lære, hvordan de selv
skal kunne løse deres problemer på fabrikken.
De oplevede problemer bliver skrevet op på lister, og sammen snakker medarbejdere og
fagforening om hvad der skal løses, hvordan og hvornår. Aktionen på fabrikschefens
kontor var bare første skridt.
»Vi bliver nødt til at tro på, at det, der flytter en fabrik som Danpo, er, at folk står sammen.
Det er ikke sket før. Afdelingen har ringet og sagt noget, forbundet har ringet og sagt
noget, men det har ikke ha nogen e ekt. Det eneste tidspunkt, folk tager a ære, er når
man slår i bordet,« siger Mads Blicher Kjeldsen.
»Hvis de ikke føler, det brænder, så sker der ikke noget, for så er der alle mulige andre ting,
som de føler er vigtige. Der er 195.000 kyllinger, der skal køres igennem derude hver dag,«
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

siger han.
segj@information.dk
»Deres frygt er så stor, at de ikke vil snakke med fagforeningen.
Selv om jeg har fået deres bedste ven til at sige god for det, så vil de stadig ikke snakke.
De stoler ikke på hinanden og er bange for, at ledelsen vil finde ud af det« — MADS
BLICHER KJELDSEN, ORGANISATOR »De skulle blive bedre til at lytte til, hvad vi siger. Nu
har de fokuseret rigtig meget på maskiner, så skulle de måske forbedre lidt i forhold til
folks helbred og lytte til, hvad de kunne gøre for at lette hverdagen mere« — ANITA
LYNDERUP, DANPO-ARBEJDER.
Intet spild. Fødder og andre dele af kyllingen, som danskerne ikke spiser, eksporteres
til det asiatiske marked, mens rester og skrog bliver til minkfoder



Variation til et tungt og fyldigt vinterkøkken
 2. februar 2013, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 695 ord, Id: e3a2e627

Værs'go' og spis.
Henter billede...

I hverdagen er det o est grønsagerne, der giver variationen til enkle
stykker kød og fisk. Grove vintergrønsager giver energi på en god måde.
De er enkle at bage, rive til klassisk råkostsalat med f. eks. peberrodsdressing eller koge til
mos af f. eks. kartofler, kålrabi og gulerod. Rester kan bruges i kolde salater næste dag
med olie-eddikedressing og nødder eller mandler. Torskerognen er superfin lige nu, og en
rest er klassisk pålæg, der kan tilsættes mange forskellige kogte grove grønsager.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Sæsonen for stenbiderrogn afhænger af vandtemperaturen og varierer i enderne af
perioden fra januar til april. Den er ved at være fremme nu, og giver elegance til årstidens
mange fyldige simreretter, rodfrugter og kål. Rognen er nem at lave retter med, da den
spises rå.
Blodappelsinerne er i top nu. De er syrlige og friske i salater og meget smukke. Et fint
punktum til alle dagens måltider.
I stedet for søde snaskede fastelavnsboller er her en opskri på klassiske fastekringler, der
er gode til te og evt. med dansk lagret gul ost i skiver.

Torskerognssalat - 4-5 personer
Ca. 400 frisk torskerogn Salt og friskkværnet hvid peber Evt. dild Smørrebrødspapir eller
bagepapir 2 porrer 1 drys karry 1 spsk. kapers 1 håndfuld frisk dild Mayonnaise ( ca. 1 1/ 2
dl): 1 frisk æggeblomme 1/ 4 tsk. flagesalt 1 tsk. citronsa eller vineddike evt. 1 tsk.
dijonsennep 1-1 1/ 2 dl neutralt smagende olie, f. eks.
vindruekerne-, soja-eller olivenolie Tilbehør: hvede-eller rugbrød Kog torskerogn: Skyl
rognen hurtigt i koldt vand. Læg 1-3 stykker rogn på et stykke bagepapir. Krydr med salt
og peber og læg evt. en dusk dild ved. Pak papiret tæt om rognen. Læg pakkerne i en
gryde med vand og bring i kog. Kog ved svag varme 25-40 min. afhængigt af størrelse. Stik
en kødnål eller en lille skarp kniv i og mærk, om rognen er godt varm. Kog den ikke tør
som hårdkogt æg, men blød. Afkøl torskerognen.
Torskerognssalat: Skær kold kogt torskerogn i tern på ca. 1 x 1 cm. Rens porrerne, skær
dem i ringe og kog dem 5-7 min. i letsaltet vand til de er møre.
Dryp af, og lad dem blive kolde.
Mayonnaise: Rør æggeblomme med salt, og tilsæt citronsa eller eddike og evt. sennep.
Tilsæt olie dråbevist, indtil æggeblommen bliver tyktflydende.
Rør dere er olien i en tynd stråle i mayonnaisen, til den er cremet. Skiller mayonnaisen og
bliver tynd, startes med en ny æggeblomme og den skilte masse bruges igen i stedet for
olie. Smag til med salt og peber.
Bland mayonnaisen med karry, kapers og dild. Vend forsigtigt torskerogn og porrer i, og
smag til med salt, peber og evt.
citronsa . Servér med brød eller på brød.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ristet torskerogn
Skær 2 cm tykke skiver af nykogt torskerogn. Steg dem 2-3 min. på hver side i gyldent
brunt smør. Rognen behøver ikke at blive kogt først, hvis bukserne er små og meget faste.
Tilbehør kan være meget forskelligt.
Kogte eller dampede grøntsager som porre og fennikel, selleri, gulerod.
Karto elmos, sprøde stegte kartofler eller rugbrød. Citron eller lime. Fin remoulade,
cremefraiche rørt med dijonsennep, hakket persille og kapers.
Vinaigrette af olivenolie, god vineddike, finthakkede rødløg, kapers, hakkede hårdkogte
æg og persille.

Fastekringler - 16 stk.
100 g smør 3 dl mælk 1 tsk. gro salt 2 spsk. hel kommen 25 g gær Ca. 500 g hvedemel 1
æg til pensling Smelt smør, hæld mælk i og tilsæt salt og kommen. Smuldr gæren og
tilsæt gradvist melet. Ælt dejen godt - den skal være glat og smidig. Lad den hæve
tildækket ca. 1 time ved stuetemperatur.
Del dejen i 16 stykker. Tril dem til pølser på ca. 35 cm og tril dem lidt tyndere i enderne.
Form til kringler og læg på to stykker bagepapir på to bageplader. Lad kringlerne
e erhæve ca. 20 min.
Bring en gryde med vand i kog. Kog kringlerne 2-3 stykker ad gangen i 2 min., så de hæver.
Tag dem op med en hulske og læg dem tilbage på bagepapiret.
Pensl kringlerne med sammenpisket æg.
Bag kringlerne ved 25 grader i ca. 15 min., til de er pænt gyldne i farven og lyder hult, når
man banker på undersiden.
Afkøl på en bagerist.
modernetider@information. dk.


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

41/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

I gryden får sjatterne en chance mere : Værs'go' og
spis
 19. januar 2013, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 726 ord, Id: e39d3734

Tidligere blev flasker i mit hus tømt, når de var åbnet, men sådan er det
ikke altid mere. Af og til er et enkelt glas øl fint, og så kommer resten af
Henter billede...
øllet i rugbrødsdejen eller simregryden. Øl i mad er en gammel nordisk
tradition, og i ældre kogebøger er der hele afsnit med ølretter. Øllebrød
på flere måder og svine-og oksekød tilberedt med fyldigt øl giver kra ig smag og fyldig,
god sovs. Brug godt smagende øl med sødme, krydring og bitter smag - øl, man også
synes er interessant at nyde i et glas.
Og så er der alle de andre sjatter. F. eks.
lidt livløs hvid-eller rødvin, der er for kedelig at drikke og endnu ikke er blevet eddikeagtig,
men som kan give maden friskhed.
Der er mange gode klassikere som coq au riesling, blæksprutter i rødvin og boeuf
bourgionne, der kræver at man bruger en rimelig god vin, der også skal kunne drikkes.
Husk: En skidt vin dur hverken i glasset eller retten. Man kan ikke fjerne en sur skæv smag,
så er det bedre at bruge vand.
Spiritus kan være både en smagsforstærker, der giver fylde og beriger en ret og kan være
et godt krydderi i maden.
Prøv f. eks. cognac i chokolademoussen, rom i fromage eller is, sild marineret i snaps eller
vodka, muslinger dampet i øl og snaps. Frugter i portvin eller rom. Og på restaurant Noma
laves iscreme med Gammel Dansk, der krydrer ekstra.
Kan man ikke tåle alkohol, kan den koges, når den småkoger i f. eks. en gryderet i 15-20
min. eller bruges til at flambere, så der kun er smag og syre tilbage.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Oksekød i stout med svesker 4-6 portioner
1 kg okseklump, tykkam eller bov i tern 3-4 spsk. olivenolie Gro salt og friskkværnet
peber 0,5 liter stout eller mørk øl 3 store løg 5 stilke bladselleri eller 1 fennikel 350 g
svesker Jævning: roux eller opbagning 100 g ristede hele mandler Tilbehør: karto elmos,
ris eller brød Dup kødet med køkkenrulle. Brun på begge sider i halvdelen af olien i en
meget varm stegegryde. Krydr med salt og peber. Kom kødet i et ovnfast fad med øl.
Steg løg og bladselleri eller fennikel i grove stykker i olien i gryden ca. 5 min.
Læg i fadet sammen med kødet, og skub dem lidt ind under det.
Læg låg på fadet, eller dæk med sølvfolie.
Sæt fadet i ovnen, og tænd den på 150 grader. Bag ca. 3 timer til kødet er mørt, og rør i
fadet e er en time. Tilsæt sveskerne den sidste time.
Hæld sovsen fra retten, og mål, hvor meget væske der er. Jævn sovsen til passende
konsistens med roux eller en opbagning.
Drys ristede mandler i retten, og smag til med salt og peber.

Røde grøntsager med kirsebærvin - ca. 4 portioner. Fint tilbehør til f. eks. hakkebøf,
oksekødspølser eller en svinekotelet
400 g rødbeder 200 g rødkål 1 rødløg 0,5 dl olivenolie 1-2 dl kirsebærvin eller portvin Eller
ca. 0,5 dl kirsebæreddike og 0,5 sød rød sa Kog rødbederne i rigeligt vand ca. 45
minutter, til de er møre. Mærk e er med en spids kniv eller kødnål. Kom rødbederne i
koldt vand og gnub skrællen af. Skær rødbederne i terninger eller strimler.
Snit kålen fint. Snit løg fra top til rod i fine skiver.
Varm en wok og steg kålen sprød i olie.
Tilsæt vin eller en blanding af eddike og sa og varm op. Tilsæt rødbederne til wokken og
smag til med salt og peber.

Ka e og cognac-cupcakes - 12 almindelige mu ins eller 24 små mu ins)
3 æg 150 g sukker 225 g hvedemel 2 tsk. bagepulver 5 g salt 0,5 dl cognac eller brandy 0,5
dl stærk espresso 1,25 dl neutralt smagende olie Glasur: 100 g flormelis ca. 2 tsk. cognac
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

eller espresso Pisk æg og sukker skummende og tykt ca. 10 min. med en håndmikser.
Bland mel, bagepulver og salt og sigt det i æggemassen ski evis med cognac og
espresso. Hæld gradvist olien i dejen.
Fyld mu informe tre fjerdedele med dej og bag små mu ins ca. 12 min. og almindelige
ca. 20 min. i en 175 grader varm ovn. Stik i en kage med et træspid: Er der rå dej på skal
kagerne bage videre.
Afkøl på bagerist. Rør en cremet glasur og sæt en klat på hver kage.
modernetider@information.dk .



Spis og red klimaet
 15. juni 2013, Information, Sektion 3 (Omstilling), Side 46, 760 ord, Id: e3d67fc3

Vi smider hvert år mere end en halv million ton spiselig mad ud. Det
har en række organisationer, bevægelser og virksomheder besluttet at
gøre noget ved.

Henter billede...

Det anslås, at 303.000 ton spiselige fødevarer hvert år kasseres i fødevaresektoren, mens
de danske husstande årligt smider 237.000 ton mad ud. Dermed er det samlede madspild
i Danmark 540.000 ton hvert år, hvilket ifølge landbrugets interesseorganisation Landbrug
& Fødevarer svarer til et spild på 16 mia. kr., når moms og afgi er medregnes. Som
forbrugerbevægelsen Stop Spild Af Mad skriver i sin kampagne rettet mod elever i folke-s
k o -len: et a s ås, at 303.000 to sp se ge fødevarer hvert år kasseres i fødevaresektoren,
mens de danske husstande årligt smider 237.000 ton mad ud. Dermed er det samlede
madspild i Danmark 540.000 ton hvert år, hvilket ifølge landbrugets interesseorganisation
Landbrug & Fødevarer svarer til et spild på 16 mia. kr., når moms og afgi er medregnes.
Som forbrugerbevægelsen Stop Spild Af Mad skriver i sin kampagne rettet mod elever i
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

folke-s k o -len: »Selvom det slider på både økonomi og miljø, hælder hver dansker årligt
63 kilo mad direkte ned i skraldespanden.
Det svarer til, at vi - alene i Danmark - kasserer mad til en hel million mennesker - hver
dag.« Bevægelsen, der i dag er det største frivillige forum i kampen mod spild af fødevarer,
forsøger at ændre danskernes syn på mad. Blandt andet ved overtale supermarkederne
til at sælge mad nær udløbsdato til nedsatte priser, tilbyde kasseret frugt og grønt til
billige priser, undgå mængderabatter og sikre en bedre udnyttelse af Se vo det s de på
både ø o nomi og miljø, hælder hver dansker årligt 63 kilo mad direkte ned i
skraldespanden.
Det svarer til, at vi - alene i Danmark - kasserer mad til en hel million mennesker - hver
dag.« Bevægelsen, der i dag er det største frivillige forum i kampen mod spild af fødevarer,
forsøger at ændre danskernes syn på mad. Blandt andet ved overtale supermarkederne
til at sælge mad nær udløbsdato til nedsatte priser, tilbyde kasseret frugt og grønt til
billige priser, undgå mængderabatter og sikre en bedre udnyttelse af overskydende mad eksempelvis ved at tilbyde varerne til hjemløse, foreninger og o entlige institutioner.

Skrald er mad
Med i flere initiativer er også supermarkedskæden Coop. De danske supermarkeder står
for 8,5 procent af det samlede danske madspild og er derfor vigtige aktører i
bestræbelserne på at få gjort noget ved problemet.
Coop har således vedtaget, at deres 1.200 danske butikker i første omgang skal reducere
spildet af mad med 10 procent om året over de næste to år.
Et andet initiativ for at stoppe det enorme spild af ressourcer er de såkaldte skraldere dem, der e er butikkernes lukketid indsamler kasseret mad fra containere og
a aldsbeholdere.
I dag er der skralderinitiativer i en lang række danske pe a ede stå o 8,5 p oce t a det
samlede danske madspild og er derfor vigtige aktører i bestræbelserne på at få gjort
noget ved problemet.
Coop har således vedtaget, at deres 1.200 danske butikker i første omgang skal reducere
spildet af mad med 10 procent om året over de næste to år.
Et andet initiativ for at stoppe det enorme spild af ressourcer er de såkaldte skraldere dem, der e er butikkernes lukketid indsamler kasseret mad fra containere og
a aldsbeholdere.
I dag er der skralderinitiativer i en lang række danske byer, ligesom der eksisterer blogs,
facebooksider og flere guider med gode råd til skraldere.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Også i Miljøministeriet er der kommet skarpt fokus på det enorme spild. I 2011 lancerede
ministeriet Initiativgruppen imod madspild, hvor o entlige myndigheder, private
organisationer og en lang række danske virksomheder samarbejder for at modarbejde
spildet og oplyse om konsekvenserne af spild. Som initiativgruppen skriver: »Det koster
miljøet dyrt, at så meget mad går til spilde. For hver gang vi smider et kilo oksekød ud,
spilder vi samtidig 46 kilo ressourcer, som er tabt ved produktionen af kødet. På vo o e t
ge y d g ede, p vate organisationer og en lang række danske virksomheder samarbejder
for at modarbejde spildet og oplyse om konsekvenserne af spild. Som initiativgruppen
skriver: »Det koster miljøet dyrt, at så meget mad går til spilde. For hver gang vi smider et
kilo oksekød ud, spilder vi samtidig 46 kilo ressourcer, som er tabt ved produktionen af
kødet. På samme måde spilder vi 3.400 liter vand, hver gang vi smider et kilo ris ud.«
Problemet er langtfra kun dansk.
FN skønner, at der på globalt plan smides 1,3 mia. ton fødevarer ud årligt. Det svarer til en
tredjedel af, hvad der bliver produceret.
jel@information.dk jel@information.dk



Værs'go' og spis
 31. august 2013, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 693 ord, Id: e3f22af5

Vildt er meget mere end bare waldorfsalat og flødesovs.
At gå på jagt er blevet det nye golf. Mange tager jagttegn og nedlægger
dyr, men der bliver ikke spist så meget vildtkød endnu.

Henter billede...

To nye kogebøgers forsider ligner umiddelbart hinanden. De er mørke og rustikke og
titlen Vildt står med store hvide bogstaver.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Men bøgerne er kulinarisk forskellige. De repræsenterer forskellige køkkener, der hver især
kan have sin berettigelse i forskellige sammenhænge og som variation, når vi skal spise
vildtkød.
Vildt kan være en lokal spise og en sæsonvare.
Sæsonen starter 1. september, og de næste mange måneder kan vi få dådyr, kronhjort,
fasaner, ænder, skovduer, harer m. m. Selv om klassisk vildt med flødesovs, waldorfsalat
og sukkersyltede tyttebær kan være ' noget', er der mange andre muligheder.
Det giver begge kogebøger et bud på.

Bøger om vildt
Kokken Rasmus Grønbech har i sin bog 75 retter og dejlige madideer med de almindelige
vildttyper, men her er også snepper og skovduer. Maden er fyldt med krydderier, urter,
grøntsager og frugter som f. eks.
hvedeøl, ka e, vinblade, rabarber, dild, havesyre, lakridsrod og gran: Krydringer, der er
oppe i tiden på mange restauranter og sjove at gå i køkkenet med.
Christine Bille Nielsen og Trine Krebs har skrevet en kogebog med opskri er på vildt til
hverdagskøkkenet. Her er opskri er på retter med hjortearterne rå-, då-og krondyr, fasan,
due og almindelige vildænder: Vildtkød, der er let at ska e, også i mange supermarkeder.
I bogen er f. eks. opskri på vildand i thaicurry, vild pyt i pande, mulligatawny med fasan
og æbletopping, dyresaltimbocca, dyrewok, pita med vildtshawarma, rugpizza med
marineret vildtkød og vildtdolmere. Her er inspiration til at bruge vildt i retter, vi kender,
men som kan få mere kra og sa ved brug af vildtkød.
Hjortehakkebø er med bacon, stegt blomkål og karrydressing 400-500 g hakket vildtkød 4
skiver bacon 1 spsk. + 2 spsk. olivenolie salt og peber 600 g blomkål 1 håndfuld estragon 4
dl syrnet fløde eller cremefraiche 1 tsk. karry Tilbehør: grøn salat og kogte kartofler Form
kødet til fire hakkebø er ca. 3 cm høje. Slå en skive bacon omkring siderne af hver bøf, og
hold enderne sammen med tandstikker eller kødtråd.
Brun bø erne på begge sider i en spsk.
olie på en pande, og steg dem også på siderne, så baconen bliver sprød. Krydr med salt
og peber. ( Som tommelfinger regel steger man hakkebø er 1 minut pr.
mm i tykkelse).
Skær blomkålen i små buketter. Steg dem i to spsk. olie på en pande ved høj varme i
starten, så de får lidt farve.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

47/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Skru ned for varmen, og steg dem i 7-8 minutter, til de er møre, men stadig har godt bid.
Krydr med salt og peber, og anret dem på et fad. Drys med hele blade estragon.
Rør syrnet fløde med karry og salt. Smag til, så du kan lide den, men lad den være lidt
stærk.
Servér hakkebø erne med stegt blomkål, karrydressing, salat og kartofler.
Kilde: Vildt - med 85 opskri er på hverdagsmad med vildt, af Christine Bille Nielsen og
Trine Krebs. 232 sider, 300 kr.
Lindhardt og Ringhof. s. 26.
Braiseret kronhjort med røget maltwhisky og mørk chokolade 1-2 kg kronhjortekød uden
ben, f. eks. bov, nakke eller skank lidt olivenolie 1 dl røget maltwhisky 1 dl tør kra ig
rødvin 2 spsk. mørk balsamico 1 dl kra ig vildtfond 50 g mørk chokolade 100 pct.
50 g koldt smør evt. 1 citron Drys: 20 perleløg og 100 g røget bacon Tilbehør:
Knoldselleripuré ( mos) Skær hjortekødet i 2x2 cm store tern og krydr godt med salt og
peber. Kom olie i en meget varm gryde. Kom ternene i og steg dem gyldne på alle sider.
Tilsæt whisky og flambér.
Tilsæt rødvin og lad det koge helt ind. Hæld balsamico og vildfond ved.
Kog hurtigt op, skru ned og lad kødet småkoge under låg i ca. 1 time.
Tag gryden fra varmen og pisk den finthakkede chokolade og smørtern i saucen med et
piskeris. Smag saucen til med salt, friskkværnet peber og evt.
en anelse citronsa . Drys med stegte bacontern og perleløg ( på billedet ser de let kogte
ud) lige før servering. Servér med knoldselleripuré.
Kilde: Vildt på gaflen af Rasmus Grønbech, 176 sider, 300 kr. Politikens forlag, s. 20.
modernetider@information.dk



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Frikadelle
 17. august 2013, Information, Sektion 2 (Moderne), Side 5, 569 ord, Id: e3ec0205

[ frega'dæle] Substantiv, fælleskøn. Stegt bolle af ( kød-ell. fiske-) fars.
I denne uge centrum for den politiske debat ' Frikadellekrigen' e er
statsminister Helle Thorning-Schmidt kom for skade at sige, at hun
skam håbede, at de danske børneinstitutioner stadig ville servere
frikadeller e Moderne Tider Samtidsencyklopædi.

Henter billede...

Frikadeller er desværre ikke nogen dansk opfindelse. Vi kan ellers godt lide at omtalen
dem som sådan eller i hvert fald som en slags nationalret, men faktisk har stort set alle
lande i verden en frikadellelignende ret - hakkekød, et par æg, lidt mel og så salt og peber.
Ok, det er ikke alle lande, der har kombinationen af kalv og flæsk, men den findes i de
fleste køkkener, der spiser svin, og det er formentlig her, vi som svineproducerende
nation skal finde den tro på, at frikadellen skulle være noget helt særligt dansk. Vi elsker
svin, og er der én ting, vi har været særlig gode til de seneste par hundrede år, er det at
producere og spise svin. Næsten alle de retter, vi almindeligtvis taler om som
nationalretter, indeholder opfindsomme kombinationer af alle tænkelige dele fra grisen.
Men madkultur spiller en vigtig rolle i alles kulturelle selvforståelse og nationale identitet,
og derfor rejser madvaner meget rundt på kloden. Noget af det vi som mennesker er
allermest konservative og tro over for, er vores madvaner, så det har alle dage været
naturligt for immigranter, at tage traditionerne med sig, når de søger nye horisonter.
Frikadellens historie går lang tid tilbage, og oprindelsen skal slet ikke findes på disse
kanter. De første oplysninger om frikadellen er fra den romerske kogebog fra omkring
Jesu fødsel ved gourmeten Apicius. Heri findes en del pølseopskri er, hvor man brugte
fars, som man stoppede i tarme og det er den fars, der så havnede på panden for sig selv hårdt stegt med bindemidlerne æg og mel. Senere i arabiske kogebøger fra Andalusien i
Spanien fra omkring år 1200 omtales pølser og kødboller, og her bruges betegnelsen '
kebab'. Herfra spreder det sig til resten af verden som Kö e ( Mellemøsten/ Grækenland),
cevapcici ( Balkan), kötbullar ( Sverige), polpetti ( Italien), bitok ( Rusland), rissole (
England), klopse ( Tyskland), croquette ( Frankrig) eller bare meatballs som amerikanerne
kalder dem.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

I Danmark omtales en ret, der minder om frikadellen, første gang omkring 1280 i et
kogebogshåndskri , hvor der beskrives en fars af hønse-og svinekød, der formes og koges
til boller. Senere, i Anna Weckers kogebog fra 1616, forekommer Klosser ( bolle/ klump).
Men det er først i Wigants kogebog fra 1703, at der findes en opskri på retten Fricadeller,
der består af lammekød, som formes som lange fingre og koges. Den stegte Fricadelle
omtales først ca.
150 år senere i Mangors kogebog fra 1850, og her formes den med en ske og steges i
smeltet talg fra kalv eller lam, og så ligner frikadellen lige pludselig meget fint de andre
nationers.
Til gengæld synes den brune sovs, de hvide udkogte kartofler og det sure, der som regel
ledsager frikadellerne, at være en dansk tradition. Den må vi godt beholde.
Eller i hvert fald i Norden, for i IKEA's cafeterier har vi opdaget, at köttbullarna serveres
med noget, der minder mistænkeligt meget om udkogte kartofler, brun sovs og surt.
Nuvel, men så navnet, det synes vi at være alene om, hvilket til gengæld er en uløst gåde.
Måske stammer det fra det franske ord Fricasse, der i 1611 bliver defineret som: »- alt hvad
der steges på en pande«, eller måske kommer det via tysk eller nederlandsk fra italiensk
frittella: ( en slags) æbleskive.
Det er uklart, men i hvert fald er der ikke andre lande, der omtaler deres kødboller som
frikadeller, og der er formentlig heller ikke andre lande, der kan starte en ' Frikadellekrig'.

De første oplysninger om frikadellen er fra den romerske kogebog fra omkring Jesu
fødsel ved gourmeten Apicius ( billeder)
Først i 1703 bliver frikadellen nævnt i en dansk kogebog



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

På besøg i det finske verdenskøkken
 9. november 2013, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 704 ord, Id: e414510b

Værs'go' og spis.
Henter billede...

Da jeg for fem år siden besøgte Helsinki, blev jeg fascineret af den
traditionelle madkultur, der bygger på lokale råvarer med kulinarisk
indflydelse fra de russiske og svenske naboer: krebsegilde, lokale røgede fisk, sprøde
bagte knækbrød, masser af tyttebær, blåbær og svampe fra de store skove. Jeg nød også
smagen af vorschmack - en gryderet med hakket lammekød og ansjoser, der koger i fem
timer, og hvortil der serveres karto elmos og syltede agurker, rødbeder og cremefraiche.
Og den lokale specialitet: kalakukko fra Østfinland, der er fisk og flæsk indbagt i rugdej.

Ny international påvirkning
På et nyt besøg i Finland her i e eråret oplevede jeg med hjælp fra lokale madvenner, at
landet kulinarisk har udviklet sig, som man ser det mange steder i verden - ikke mindst på
restauranterne i København.
Närproducerat og kortrest mat er en trend, der er international.
Den kulinariske skole Perho i Helsinki, der bl. a. uddanner kokke, har bistader på taget, og
grønsagerne til undervisningen kommer fra en lokal økologisk gård og er derfor i sæson.
Det er ellers ikke, fordi økologi er slået så meget an i Finland som herhjemme.
Et stykke uden for Helsinki ligger den store Malmgård med 15 års økoligisk erfaring. Her
dyrkes gamle kornsorter som f. eks. emmer, der forarbejdes til pasta og bruges i gårdens
bryggeri til godt øl. En meget stor elg var lige nedlagt, da vi kom forbi, og kødet serveres
for gæster og laves til pølser og andet godt til gårdbutikken.
Malmgård har også sine egne krydderiblandinger, syltetøj, honning etc. Et forbilledligt
foretagende.
Slow Food har etableret flere steder i Finland og afholder en række tilbagevendende
events, f. eks. et stort marked i Fiskars med lokalt produceret mad og med 7.000
besøgende i år. I Helsinki har man i et par år ha en roo op garden for at vise, at selv på
forblæste tage i en by så lang mod nord kan planterne trives og blive gode og
velsmagende. Især skulle dilden være ekstra velsmagende. Hvert e erår bliver planterne
flyttet til en almindelig have, og al jorden flyttet, så den ikke blæser væk i løbet af vinteren.

Restaurantmad

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

51/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Et par nyere spisesteder i Helsinki har en køkkenfilosofiom at bruge lokale råvarer i sæson
gerne direkte fra avlerne eller producenterne. De skal bearbejdes håndværksmæssigt, så
de får optimal smag. Man anvender mindre og billigere udskæringer af kød, og det er et
køkken, der er lokalt og internationalt på samme tid. Filosofien og måden at lave maden
på har jeg oplevet flere steder i verden. Jeg synes om det, for selv om de køkkentekniske
metoder kan være ens, ligger hele forskellen og oplevelsen i udgangspunktet i lokale
råvarer.
Hjemme laver vi nok ikke lige en skive af roe fermenteret i egen skræl med snegl, saltet
gåsebryst skåret i tynde skiver med lokale svampe, kartofler fra Gobbas gård med speciale
i gamle karto elsorter, artic turnip ( på svensk svedje roe) med salvie, sprødt lav, bouillon
af kantareller og syre fra skoven osv. Fine kulinariske ideer som kan inspirere til at tænke
mere smag ind i et enklere hjemmekøkken.
Her er opskri et finsk mørkt brød lavet af danske råvarer:.

Sødt maltbrød med rug
0,5 liter kærnemælk, ymer eller tykmælk 0,5 liter vand 15 g økologisk gær 2 spsk. mørkt
maltmel fra Aurion 3 dl mørk sirup eller honning 1 spsk. gro salt 500 g gro økologisk
rugmel ca. 750 g økologisk hvedemel evt. havregryn til formene Til pensling: 3 spsk. vand
og 3 spsk. sirup eller honning Rør alle ingredienserne godt sammen, og ælt dem igennem.
Dæk dejen til, og lad den hæve natten over i køleskab eller et køligt sted.
Smør tre brødforme og drys med lidt mel eller evt. havregryn. Fordel dejen i formene. Glat
overfladen af brødene med en våd hånd.
Lad brødene hæve ca. 45 min.
Sæt dem i ovnen og tænd den på 180 grader. Bag brødene i 2 timer.
Mål evt. med stegetermometer - kernetemperaturen skal være 98 grader.
E er en halv til en hel time pensles brødene med lidt vand og sirup.
modernetider@information. dk.

Fakta: Adresser
Perho Helsinki Culinary School and Restaurant perho. fi Malmgård malmgard. fi Slow
Food Helsinki slowfoodhelsinki. com.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

52/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Restauranter
Chef & Sommelier, Helsinki chefetsommelier. fi Ask, Helsinki restaurantask. com Bistro
Sinne, Borgå bistrosinne. fi.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

53/53

