07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Debat: Kød er det største madspild
 2. september 2014, Information, Sektion 1, Side 21 (DEBAT), Kenneth Ibsen, næstformand i Dansk Vegetarforening..., 238 ord,
Id: e48ed120

Bekæmpelse af madspild er for tiden højt på dagsordenen.
Forbrugerbevægelsen Stop Spild af Mad fortæller jævnligt,
hvordan man laver lækker mad ud af rester, og hvordan man kan
spare penge ved at minimere madspild.
I Dansk Vegetarforening synes vi, det er dejligt, at der er kommet
fokus på bekæmpelsen af spild af mad. Men mange glemmer, at
kød faktisk er en af de største former for madspild.
Når man producerer et kilo svinekød, er der blevet brugt mindst
fire kilo korn. Når man producerer et kilo oksekød, er der blevet brugt mindst syv kilo
korn. Produktionen af kød er enormt ine ektiv, fordi der er meget lidt af energien i
afgrøderne, som omsættes til det kød, vi finder i supermarkedernes kølediske.
Helt konkret betyder det, at når man spiser et kilo kød, så spiser man også indirekte
adskillige kilo foder, hvilket lægger beslag på store landbrugsarealer.
Faktisk er det en tredjedel af verdens dyrkbare arealer, som bruges på at producere
dyrefoder.
Tænk engang. hvis vi dyrkede mad til mennesker på disse arealer. Så kunne vi bruge de
syv kilo korn, som et kilo oksekød kræver, til at brødføde langt flere mennesker, end vi gør
i dag.
Omlægningen af vores kost kan blive nødvendig, når der i fremtiden bliver flere
mennesker på jorden, og fødevareforsyningen kommer under yderligere pres. I lyset af
dette fremtidsscenarie er det uansvarligt at bruge så mange kilo afgrøder på at producere
langt færre kilo kød.


Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Lørdagsbø en koster
 22. april 2014, Information, Sektion 1, Side 4, Kim Kristensen..., 916 ord, Id: e45e29cf

Mens politikerne drø er, hvordan de mindsker udslippet
af de farlige drivhusgasser ved at få folk til at tage toget,
køre mindre i bil eller skrue ned for varmen, kommer
Dansk Vegetarforening med en ny løsning: Kvit kødet.

2 sider

Sæt mål for en kødreduktion.Sådan lyder opfordringen fra
Dansk Vegetarforening, e er at FN's klimaeksperter endnu
en gang har advaret om, at det stigende CO2 -udslip vil føre
til hungersnød, oversvømmelser og flygtningekriser i dette
århundred.
»Vi ved, at produktionen af kød er ansvarlig for en stor del af den globale udledning af
drivhusgasser.
Derfor er det oplagt, at Danmark tager den grønne førertrøje på og nedbringer forbruget
af kød,« siger Dansk Vegetarforenings formand, Mette Kure Hansen.
Dansk Vegetarforening opfordrer derfor klima-og energiminister Rasmus Helveg Petersen
(R) til at lave en oplysningskampagne for at få os til at spise mindre kød, at sætte et mål
for reduktionen og at lave en plan for, hvordan han når dette mål.
SR-regeringens mål er i forvejen at nedbringe udslippet af drivhusgasser med 40 procent i
2020.
FN har beregnet, at kødproduktionen bidrager med 18 procent af den samlede udledning
af drivhusgasser.
Og heri er der ikke taget højde for, hvad der kan vindes, hvis der genplantes skov på nogle
af de tidligere landbrugsarealer.
»Danmark har i mange år været first mover på CO 2 -reduktion. Nu ser vi et akut behov for
at blive first mover på kødreduktion. Det er en dagsorden, som både den tidligere og den
nuværende regerings klimaministre har forsømt,« siger Mette Kure Hansen.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Sætter du således tænderne i en lørdagsbøf på 250 gram, svarer måltidets
klimabelastning i form af drivhusgasser til 20 kilometers kørsel i bilen. Et kilo bøfkød
koster nemlig 12,98 kilo CO 2 at producere. Værre bliver det med fårekød, som når op på
17,4 kilo C0 2 pr. kilo. Kan du ikke undvære kød, er det miljømæssigt bedst at spise
fjerkræ, der koster 4,57 kilo CO 2 pr. kilo.
Årsagen til, at kød generelt er dyrt miljømæssigt, er ikke kun, at meget af den mad, som
dyr fodres med, kan anvendes til menneskeføde; tarmlu en fra drøvtyggere som får og
køer består af metangas, der er en 23 gange mere kra ig drivhusgas end kuldioxid.
SF's klima-og energiordfører, Steen Gade, er samtidig Nordisk Råds klimatalsmand. Og
Nordisk Råd har netop besluttet at opfordre regeringerne til at lave en
oplysningskampagne om sammenhængen mellem klimaet, og hvad vi spiser.
»Klimadebatten handler ikke kun om, at vi skal køre i miljøvenlige biler - den handler lige
så meget om, at vi skal spise mindre kød. Der er jo masser af argumenter for, at vi skal
spise mindre kød. Og forbrugerne skal have klarhed over, hvordan deres madvaner
hænger sammen med både klimaforandringer og sundhed,« siger Steen Gade.
Enhedslistens klimaordfører, Per Clausen, mener heller ikke, at der er noget at betænke
sig på: »Ved siden af alle de tiltag, vi skal tage i forhold til at sikre omstillingen til en
energirigtig produktion, kan vi også give borgerne nogle redskaber, så de selv kan handle.
Det her er valg, som er til at overskue. Det er tit så besværligt at vælge det rigtige eller
forkerte. Men i forhold til klimaet er valget her enkelt.« DTU Fødevareinstituttets seneste
kostundersøgelse viser, at gennemsnitsdanskeren spiser 48 kilo kød i løbet af et år hvilket er en fordobling i forhold til for blot et halvt århundred siden.
Ifølge seniorrådgiver Sisse Fagt spiser især danske mænd meget kød.
Der anbefales et indtag på maksimalt 500 gram tilberedt rødt kød om ugen, ligesom
indtaget af forarbejdet kød, især med højt indhold af fedt og/ eller salt, bør reduceres
mest muligt.
Mænd spiser op mod 125 gram rødt kød om dagen, i tilberedt eller forarbejdet form.
»Ernæringsmæssigt er der ingen tvivl. Især mænd behøver ikke spise så meget kød, som
de gør,« siger Sisse Fagt.

Ingen oplysningskampagne
Klima-og energiministeren er enig i, at »kødforbruget er en af de ting, der bidrager til det
samlede CO 2 -udslip i verden - i øvrigt lige som så mange andre ting«. Men Rasmus
Helveg Petersen har ikke tænkt sig at følge opfordringen om en oplysningskampagne. I
hvert fald ikke her og nu: »Regeringen er ikke ked af den danske klimaindsats. Så kommer
der nu et ønske om, at vi gør noget mere ved det. Hvilket jeg håber, det kommende
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Klimaråd vil se på i den fortsatte rådgivning. Det er da et meget sympatisk og relevant
forslag. Men der er mange grupper, som har hver deres interesser. Jeg vil gerne have, at vi
samlet kigger på, hvordan vi lettest og billigst nedbringer vores CO 2 -udslip«.
kik@information.dk
Vi ved, at produktionen af kød er ansvarlig for en stor del af den globale udledning af
drivhusgasser.
Derfor er det oplagt, at Danmark tager den grønne førertrøje på og nedbringer forbruget
af kød Mette Kure Hansen Formand, Dansk Vegetarforening.

Fakta: 18%
af den samlede udledning af drivhusgasser kommer fra kødproduktionen, viser
beregninger fra FN.

FAKTA
Fødevarernes klimaa ryk Produktion og forbrug af fødevarer udgør mellem 22 procent og
31 procent af EU's samlede udledning af drivhusgasser. Kød og kødprodukter er de
fødevarer, som giver det største såkaldte klimaa ryk e erfulgt af mælk, smør og ost.
Europas samlede forbrug af kød og mejeriprodukter er således opgjort til at være
ansvarlig for 14 procent af den e ekt på den globale opvarmning, som det samlede
forbrug i Europa forårsager.
De laveste klimaa ryk kommer fra de plantebaserede fødevarer som frilandsgrøntsager,
mel, gryn og brød. Klimaa ryk fra fisk og skaldyr viser stor variation med hummer og
frosne pillede rejer som de største klimasyndere og muslinger som de mest klimavenlige.
Klimaa rykket bestemmes gennem såkaldte livscyklusvurderinger. Når en fødevares
klimaa ryk bestemmes, vurderes klimae ekten i alle led af produktionskæden ' fra vugge
til grav'.
Kilde: Fødevareministeriet.
Grunden til, at kød generelt er dyrt miljømæssigt, er ikke kun, at meget af den mad,
som dyr fodres med, kan anvendes til menneskeføde; tarmlu en fra drøvtyggere som
køer består af metangas, der er en 23 gange mere kra ig drivhusgas end kuldioxid.
Foto: Jakob Dall

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Værs'go' og spis : Og glem så det hele et par timer
 25. oktober 2014, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 695 ord, Id: e4a41e10

Det er årstid for rustikke langtidssimrede retter med kra ig smag; mad,
der får mere smag netop af tiden og af at passe sig selv.

Henter billede...

Til formålet er jeg begyndt at bruge en høkasse.
Det er en kasse, der er isoleret, så den kan holde en gryde varm. Det er samme princip,
som når man lader risengrøden koge færdig under en dyne i sengen.
Men først skal der blus på.
Gryden med det kogende indhold pakkes straks ind i et par aviser eller et tæppe og stilles
i høkassen. Luk godt og tæt, f. eks.
med en pude.
Generelt vil kogetiden i høkassen være dobbelt så lang som ved kogning på blus.
Dette gør at f. eks. udtræk af smags-og aromasto er bliver større, og retter som
sammenkogte krydrede gryderetter med kød og bælgfrugter bliver ekstra smagfulde.
Lad ikke maden komme under 60-65 grader i mere end en time. Generelt skal man højst
lade kød-og mælkeretters kogetid i i tre timer. De fleste sygdomsfremkaldende
mikroorganismer vil ikke kunne overleve i mange timer ved 50 grader. Brug evt. et
termometer. Når det kan lade sig gøre, kan det være en god idé at koge maden igennem
igen når den tages op af høkassen.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Græskarsuppe med linser 4 personer
500 g hokkaido-græskar med skræl uden kerner 0,5 dl olivenolie 2 dl røde linser eller
flækkede gule ærter 2 spsk. koncentreret tomatpuré 2-3 kviste frisk timian 1 liter
grøntsagsbouillon eller vand, salt og friskkværnet peber Drys: Friske krydderurter f. eks.
koriander, dild, purløg Tilbehør: Evt. brød? Vask græskar, flæk det og fjern kerner.
Skær græskarret ud i stykker. Steg dem i olie i en 2 1/ 2-liters gryde.
? Tilsæt linser eller flækærter, tomatpuré, timian og bouillon. Kog i 5 min. under låg.
? Pak gryden ind, sæt den straks i høkassen og læg pude og låg på.
Lad retten stå i høkassen 40 min. til græskarret er mørt. Hvis suppen står i høkassen
længere end 3 timer, skal den koges op inden servering.
? Blend suppen glat, og spæd evt.
med vand eller bouillon til passende konsistens. Smag til med salt og peber.
Spis suppen med et godt drys hakkede krydderurter og evt. brød.

Bankekød 4 portioner
400 g mellemskært oksekød f. eks. bov eller tykkam i skiver 2 løg 2 persillerødder 2
gulerødder 1/ 2 kålrabi eller knoldselleri 2 spsk. olivenolie 2-3 fed hvidløg 1 tsk. knust sort
peber 3-4 friske laurbærblade, evt. tørrede 1 mørk øl eller red ale (33 cl) 3 spsk. hvedemel
1/ 2 spsk. gro salt 25-50 g smør Drys: 1 lille bundt persille Tilbehør: Karto elmos? Pil løg
og skær dem i skiver fra top til rod. Skrub eller skræl grønsagerne og skær dem ud i
ensartede stykker størrelse med tændstikæsker.
? Steg grøntsagerne 5 min. i olivenolie i en 4-5 liters stegegryde. Tilsæt knust hvidløg,
laurbærblade, peber og øl. Læg låg på gryden.
? Skær kødet i tynde skiver og bank det let med en kødhammer, kagerulle eller
håndroden. Bland mel med salt og peber.
Vend kødskiverne i melblandingen. Brun kødet i smør på en pande af to omgange.
Læg de brunede kødskiver oven på grønsagerne i gryden. Bring gryden i kog og kog 10
min. under låg. Pak gryden ind, sæt den straks i høkassen og læg pude og låg på. Lad
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

retten stå i høkassen 2 timer, til kødet er mørt. Kog evt. igennem hvis temperaturen er
under 60 grader eller hvis kødet ikke er helt mørt.
? Smag til med salt og peber. Drys med hakket persille og spis med karto elmos.

Høkassekogt karto elmos 4-6 personer
1 kg melede kartofler, evt. søde 3-4 liter kogevand salt og friskkværnet peber 1/ 2-1 dl
olivenolie eller 25-50 g smør evt. ca. 4 dl mælk? Skrub eller skræl kartoflerne. Er de meget
store skæres de i mindre stykker.
Kog kartoflerne 5 min. i vand i en 4-5 liters gryde under tætsluttende låg.
? Pak gryden ind, sæt den straks i høkassen og læg pude og låg på. Lad den stå i høkassen
40 min., til kartoflerne er møre. Hæld kogevandet fra og gem evt.
lidt.
? Mos kartoflerne med et piskeris. Rør kogevand eller mælk i sammen med olivenolie eller
smør til passende blød konsistens. Smag til med salt og peber.
modernetider@information. dk.



Debat: Drop palæo-kuren, før den slår dig ihjel
 8. marts 2014, Information, Sektion 1, Side 18 (DEBAT), Holly Baxter..., 777 ord, Id: e44c77bb

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kommentar Salatgnasker, gå blot frydefuldt ombord i din
hummus - det er e erhånden umuligt at nægte, at for meget
kød, for mange æg og mælkeprodukter er usunde.

Holly Baxter er freelance journalist og medsti er af Vagenda ©
Guardian og Information Oversat af Nina Trige Andersen
Intermetzo af Georg Metz er ud skudt til på mandag

Hver gang jeg bestiller en vegetarburger, kommer spørgsmålet. En
af de andre omkring bordet læner sig frem mellem to bidder af deres dobbeltburger, og
foregiver med en hvis anstrengelse velvillig interesse: »Nå, så du er altså vegetar? Er det,
fordi du bedst kan lide det, eller er det af, hvad skal man sige, etiske årsager?« Spørgeren
tilbyder mig altså en høflig udvej. Spørgsmålet er formuleret, så jeg undskyldende kan
gestikulere mod min halloumi-ost og mumle et eller andet selvnedgørende om en dårlig
fordøjelse og sart helbredstilstand.
Jeg kan gu e mine falafelkugler i mig i stilhed og tavst luske af med mine private
meninger om forholdene i landbrugsindustrien, global opvarmning og overforbrug af
antibiotika.
Eller også kan jeg indrømme, at mine madvalg er, ja, teknisk set etisk begrundede, og
derpå for 212. gang gennemgå den udmattende samtale om præcis, hvorfor jeg lever e er
den slags overvejelser.
Det hele ender uundgåeligt med, at en eller anden oplyst kødæder med baconfedt
dryppende ned ad hagen fortæller mig alt om, hvor stor en hykler, jeg er, når jeg alligevel
spiser ost.

Jeg, en egovegetar
Personligt er jeg helt med på, at de fleste af mine holdninger er hykleriske, når jeg stadig
køber smør og elsker mozzarella.
For at være helt ærlig, så skyldes en betragtelig del af mine bevæggrunde for at være
vegetar ren egoisme: Jeg har altid mistænkt kød - og især rødt eller forarbejdet kød - for
at være relativt uforeneligt med den menneske lige krop. Og ifølge de seneste studier af
proteinindtag lader det til, at den teori måske ikke er så langt fra sandheden.
The National Health and Nutrition Survey har indsamlet data fra 6.381 personer fra hele
USA og fundet ud af, at kostvaner med højt indtag af animalsk protein (i modsætning til
protein fra vegetabilske kilder) kan være ligeså skadeligt som f. eks. rygning. Folk under 65
år, som o e spiser kød, æg og mælkeprodukter har fire gange så stor risiko for at dø af
kræ eller sukkersyge.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Nu kan man måske beskylde mig for at deltage i ' alt kan fremkalde kræ '-kampagnen.
Men der er også en anden væsentlig kampagne i gang. Tænk på de endeløse rækker af
dameblade og selvhjælpsbøger, som promoverer Dukan-kostplanen eller den
internationalt anerkendte Atkinsplan, eller nå ja, »at gå palæo«. De anbefaler alle et
regulært overforbrug af protein, og at kulhydratindtaget skæres kra igt ned. Alle hævder
de at basere sig på gedigen lægeforskning.
Men nu ser det altså ud til, at alle de kilo, du har tabt for din sundheds skyld, kan komme
tilbage som en boomerang og æde en måned af dit liv for hvert bildæk, du kom af med.

Vægttab som trussel
Jeg er vokset op i en grøntsags-fjendtlig by i det nordlige England, hvor kosten bestod af
chicken nuggets og dybstegte kødkroketter, længe før Jamie Oliver begyndte at antyde, at
der måske var et problem i at fodre børn med elementer fra hundemad. Jeg forventer
derfor ikke at høste frugterne af en livslang sund kost inden for den nærmeste fremtid.
Men hvis det er sandt, at 39 procent af alle kvinder angiveligt er på diæt det meste af
tiden, og at gennemsnitskvinden bruger 31 år af sit liv på at være på kur, har især vi udsigt
til et kæmpeproblem, når vi når midtvejs i vores liv.
Mens protein-shakes, der kan »pumpe dig op«, og reklamer, som forlanger svar fra den
forbipasserende på, om han er »mand nok« til at æde en femdobbelt burger, indtil nu har
været maskuline domæner, så er højproteinkostfænomenet nu nået til kvinderne.
Det er endnu ikke muligt at konkludere på de langsigtede e ekter, men de nyeste
undersøgelser bør ikke ignoreres. De er en væsentlig advarsel til et samfund, som er besat
af protein og vægttab, og som kører på et kødproduktivt overdrev med mere tilgængelig
fastfood end nogensinde før. I sidste ende gør det ingen forskel, om du skærer ned på
kødet af kærlighed til bløde forårskåde lam eller på grund af en dybfølt narcissisme
kombineret med en stærk overlevelsesdri .
Måske betyder dit reducerede kødforbrug, at du bliver nødt til at besvare akavede
spørgsmål over en skål hummus, men op med humøret - vi har alle vores at slås med.
Og derfor, af kærlighed til det o entlige sundhedssystem, vær rar at forvise din
gennemblad rede palæo-bog til skraldespanden.
Noget tyder nemlig på, at du selv kommer til at betale prisen for dens lokkende lø er om
at gøre dig tyndere.
debat@information.dk
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Jeg er vokset op i en anti-grøntsag by i det nordlige England, hvor kosten bestod af
chicken nuggets og dybstegte kødkroketter, længe før Jamie Oliver antydede, at der
måske var et problem i at fodre børn med elementer fra hundemad.



Hundekød på vej til danske supermarkeder
 1. april 2014, Information, Sektion 1, Side 6, Kristian Villesen og Ulrik Dahlin..., 653 ord, Id: e4565611

En ny EU-forordning vil gøre op med det danske forbud imod at
opdrætte hunde med henblik på salg af kød. Når man kan slagte
hunde i Rumænien, skal man kunne det samme i Danmark, lyder det.
Sagen forventes at kunne blive en vigtig del af den kommende EUvalgkamp.

Henter billede...

I Kina spiser de hunde. Og måske gør vi det også snart i Danmark.
I hvert fald er der åbnet op for, at lille Fido kan komme på middagsbordet, hvis en ny
EUforordning som ventet i dag bliver stemt igennem i Europa-Parlamentet.
Forordningen, som er et element i en kommende international handelsa ale med Kina,
vil nemlig gøre op med det danske forbud imod at slagte hunde med henblik på at sælge
kødet til detailhandlen.
Grundlaget for forordningen er hensynet til den frie konkurrence i EU.
Flere steder i Slovenien og Bulgarien har man i dag farme, som producerer hundekød til
især Kina og det asiatiske marked. Og for at sikre ens vilkår i det europæiske fællesskab vil
EU altså nu gøre det lovligt også i Danmark at opdrætte hunde med henblik på slagtning
og salg af kød: »Selv om slagtning og spisning af hunde kan forekomme mærkeligt for folk
i Danmark - og det forstår jeg sagtens, at det kan - så må vi naturligvis have samme regler
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

over alt i Europa,« siger ledende vicekontorchef i EU's generaldirektorat for Landbrug og
Udvikling af Landdistrikter Helmuth von Humperding og tilføjer: »Når man kan slagte
hunde i Bulgarien, skal man også kunne gøre det i Danmark.« Om nogen i Danmark vil
gøre brug af muligheden, vides endnu ikke - lige som det ikke vides, om der på et
tidspunkt vil komme hundekød i køledisken i det lokale supermarked.
Men i foreningen Den Danske Detailhandel er man ikke principielt afvisende: »Vi har ikke
hund i sortimentet i danske supermarkeder i dag, men skulle der opstå en e erspørgsel
og dermed et marked for danskproduceret hundekød, vil jeg ikke afvise, at det også kan
havne i den danske detailhandel,« siger chefkonsulent i foreningen Anton Lyst.
Mindre positiv er foreningen Hundenes Værn: »Tanken er direkte ækel. Søde og raske
hunde vil man slå ihjel på dansk jord og sælge som bø er. Vi kan kun tage afstand fra
ideen,« siger formand for Hundenes Værn Ste en Briard.
Bliver en del af valgkampen Sagen om danskproduceret hundekød i kølediske og ved
middagsborde kan meget vel blive en »en varm karto el« i den kommende debat op til
valget i Europa-Parlamentet. Det vurderer den politiske kommentator ved ugebrevet DanNyt, Jonny Quatsch: »Det her må siges at være en appelsin i turbanen for Dansk
Folkeparti.
Det er ganske enkelt vand på deres mølle,« siger Jonny Quatsch.
Dansk Folkeparti har tidligere kæmpet kæledyrenes kamp, og partiet ser generelt EU som
en trussel imod den danske selvbestemmelse: »Netop derfor er der ingen tvivl om, at
Dansk Folkeparti vil slås med næb og klør for at få hundekødssagen til at blive en central
del af den kommende valgkamp.
Den her ligger lige til højrebenet for Dansk Folkeparti, så de vil sætte alle sejl til og holde
fuld damp på kedlerne,« siger Jonny Quatsch, som også forudser, at hundekødssagen kan
blive endnu et problem for regeringen: »Regeringen har ha problemer med at appellere
til den brede befolkning i sagen om EU og børnepenge.
På samme måde kan man forvente, at sagen om hundekød kan blive en tabersag for
regeringen, hvis den kritikløst støtter op om EU's linje,« vurderer Jonny Quatsch.
ville@informaton.dk /uda@information.dk

Fakta: FAKTA
Hundekød spises i dag især i Asien, herunder lande som Kina, Vietnam og Sydkorea, hvor
det anses som en stor delikatesse.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kødet skulle angiveligt smage som lammekød, men have en lavere fedtprocent afhængig
af hunderacen. Hundene opdrættes på farme, og det er en omkostningslav form for
opdræt, fordi hundene er nøjsomme og bl. a. kan fodres med kadaveret af tidligere
slagtede hunde.
Der er ifølge dyrebeskyttelsesorganisationen WSPA problemer med dyrevelfærden i
Sydkorea, hvor hundekød ifølge den folkelige overlevering skulle være godt for potensen:
' O e sidder hundene i deres tid på farmen i bure med gulve lavet af gitter. Burene er
udformet på den måde, for at hundenes e erladenskaber og mada ald nemt skal kunne
skylles væk'.
skriver organisationen på sin hjemmeside.
Det er tvivlsomt, hvorvidt danskerne vil købe og spise hundekød, men det vil fremover
være en mulighed, hvis en ny EU-forordning som ventet bliver stemt igennem i dag i
Europa-Parlamentet. Det sker af hensyn tll den frie konkurrence i unionen. Billedet her
er dog fra Kina. Foto: Wu Hong



Vendes, fyldes og vendes igen
 7. december 2013, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 692 ord, Id: e420fa3e

Værs'go' og spis.
»Æbleskiven bliver flittigt vendt« hedder det i en kendt sang om
julea en. Æbleskiven er en lokal dansk spise. I gamle dage var det
festmad året rundt, i dag spises de fleste æbleskiver i december. Men
alt for mange æbleskiver spises fra frost, færdiglavede stegt i syntetisk
du ende fedtstof og tomme indeni og helt uden lækkert fyld.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det er en begrænset fornøjelse.
Æbleskiver og pandekager er o e en sød servering, men både før i tiden og nu kan man
støde på en slags salte varianter.
Pandekager og æbleskiver kunne ledsage sødsuppe og udgøre et middagsmåltid uden
kød. I dag kan man få madpandekager med f. eks. grønsagsfyld, fisk, skaldyr og kødsovs.
I Asien får man som street food en slags æbleskiver fyldt med f. eks. blæksprutter. De
seneste år er en stribe restauranter begyndt at lave æbleskiver med salt fyld. Jeg tror, det
startede med Noma, der i den første kogebog havde æbleskiver med harerillette og
pærepuré og på restauranten serverede en snack med den finske fisk muikko, der stak ud
af æbleskiven, som indeni havde agurk og var drysset med hvidt eddikepulver.
I den netop udkomne Troldmandens Kogebog af Ronny Emborg er der en fin æbleskive
med Karl Johan-svampe. Hold fast i alle detaljerne, for her er tale om præcisionsarbejde
og en opskri tænkt til professionelle - men gå roligt i gang.
Emborgs æbleskiver med Karl Johan - fire personer Confiterede Karl Johan: 100 g Karl
Johan 200 g klaret smør Æbleskivedej: 156 g mel 156 g fløde 120 g æggeblomme (ca. 3
stk.) 76 g Karl Johan-smør 210 g æggehvide 1 g fint revet citronskal 9 g salt Syltet hvidkål:
50 g hvidkål 200 g vand 200 g æbleeddike Karl Johan-fyld: 50 g mayonnaise 75 g hakkede
confiterede Karl Johan 2 g salt 25 g finthakket syltet hvidkål 2 g citronsa Tilbehør: små
blade af friseésalater, rødbedeblade og vilde urter, hvis de er i sæson Confiterede svampe:
Karl Johansvampene dele i to på langs. Det klarede smør varmes op. Lad svampene simre
på komfuret, indtil de er møre. Smørret sigtes fra og bruges til æbleskivedej. De
confiterede svampe anvendes til fyld.
Dej: Æggehvider piskes stive. Mel, fløde, salt, æggeblomme og citronskal røres sammen.
Det smeltede Karl Johan-smør røres i. De stive æggehvider vendes i dejen. Dejen fyldes i
en sprøjtepose.
Hvidkålen snittes fint og lægges dere er i vand og eddike.
Karl Johan-fyld: Det syltede hvidkål presses fri for eddikelagen i en sigte.
Halvdelen af hvidkålen røres sammen med resten af ingredienserne til fyldet og fyldes i en
sprøjtepose.
Æbleskivejernet varmes op og smøres med lidt Karl Johan-smør. Jernet fyldes halvt med
æbleskivedej. Når der har dannet sig en skal i dejen, vendes den en halv omgang, og der
fyldes lidt mere dej i. Når dejen igen har sat sig, vendes den igen en halv omgang, så der
kun er en lille åbning i kuglen. Hullet fyldes ud med Karl Johan-fyld. Åbningen lukkes med

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

13/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

dej, og æbleskiven vendes igen og steges færdig. Der laves et lille hul i midten af
æbleskiven, hvor der sættes et stykke af hver urt inden servering.
Æbleskiver bagt i smør med æble - ca. 25 stk.
3 æg 250 g hvedemel (4 dl) 0,5 tsk. tvekulsurt natron 2 spsk. sukker 0,5 tsk. stødt
kardemomme 0,5 liter kærnemælk ca. 50 g smør til bagning Fyld: 6-8 stykker tørret æble i
stykker eller 2 pigeoner - evt. rosiner eller svesker Tilbehør: syltetøj, flormelis eller
flydende honning Slå æggene ud i en skål. Pisk dem sammen med mel, natron, sukker og
kardemomme. Rør kærnemælk i lidt e er lidt. Pisk, til dejen er uden klumper, evt.
med håndmikser.
Varm æbleskivepanden op, kom en lille smørklat i hvert hul, og fyld 3/ 4 op med dej. Steg
æbleskiverne ved middel varme.
Når de er lysebrune på undersiden, kommes æblestykker og rosiner eller et stykke sveske
i.
Vend æbleskiverne med en strikkepind eller et træspyd, og steg dem lysebrune på den
anden side. Steg dem dere er ca. 5 min. - drej dem rundt et par gange undervejs. Hold
evt. æbleskiverne varme i et ovnfast fad i ovnen ved 150 grader.
Nyd med syltetøj og flormelis eller honning.
modernetider@information.dk



Globalt og umoderne
 1. marts 2014, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 764 ord, Id: e4496aba
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Værs'go' og spis.
Henter billede...

Madmæssigt er det ikke en ny sæson endnu, selv om vi har taget hul på
forårsmånederne, og lyset er godt på vej. De første små spirer er klar, og
de skal nok gro, men der går en rum tid, inden der rigtigt kan høstes. Det er godt at spise i
sæson og lokal mad, men man skal have et stort lager af hengemt og konserveret for ikke
kun at være henvist til kål og rodfrugter, der på denne årstid kan være noget
kedsommelige at blive ved med at gå i køkkenet med - og ensformige at sætte til livs.

Variation
Jeg har kapituleret - og tilstår, at jeg i de seneste uger er blevet fristet af importerede
eksotiske frugter og grønsager. Hvis man ikke gør det på denne tid af året, skal man slet
ikke gøre det! For resten af året er det meget lettere at få det lokale i sæson.
Man kan være heldig at få en god moden mango, avokado eller passionsfrugt men det er
o e kun en skygge af den oplevelse, man får med træmodnede frugter, der hvor de
dyrkes. Man skal huske at lugte til importeret frugt, der o e bliver opbevaret længe og af
og til for fugtigt, og det giver mug og hengemt lugt og smag. Mugsmagen kan ødelægge
en ret fuldstændigt. Så tjek råvaren og find de bedste eksemplarer. Variation på tallerknen
skal der til, mens vi venter på de friske sager tættere på, hvor vi bor.
Côte de boeuf med globalsalat - 2 personer 1 côte de boeuf (ca. 600 g højrebsbøf med
ben) eller 2 bø er med fedtkant salt og friskkværnet peber Globalsalat: 1 lille hoved
hjertesalat 1 moden mango 3 stilke bladselleri 1 passionsfrugt ca. 2 spsk. frisk limesa 2
spsk. ekstra jomfruolivenolie 1/ 2 lille rødløg ca. 1/ 2 rød chili e er smag 1 stor eller 2 små
modne avokado 1 lille håndfuld friske koriander 8-10 topskud frisk basilikum? Varm en
stegepande godt op. Smelt fedt fra fedtkanten af bø erne ved at holde dem lodret evt.
med en pincet eller to gafler til der er afsmeltet fedt på panden.
Brun kødet på begge sider, krydr med salt og peber, og skru ned til svag varme, hvis
bø en er tyk, og middel, hvis det er to tyndere bø er, der blot steges nogle minutter på
hver side. En côte de boeuf skal stege ca. 6-7 min. på hver side, mærk om den føles rød
eller rosa e er smag.
Lad den hvile i fem minutter, og skær den i skiver som en lille steg. En côte de boeuf kan
også brunes og steges 15-20 min. i en 200 grader varm ovn.
? Salat: Skyl salat, frugter, grønsager og krydderurter i en balje koldt vand. Lad det hele
dryppe godt af.
? Snit eller riv salaten i mindre stykker.
Skræl mangoen, skær frugtkødet fra stenen og skær det ud i mindre stykker.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Snit bladselleri i skiver. Bland det hele sammen i en skål. Skær passionsfrugten over, og
skrab kerner og frugtkød ud med en teske og ned i skålen.
? Bland en dressing af limesa , olivenolie finthakket rødløg og chili. Krydr med salt og
peber. Flæk avokadoen, fjern stenen og skrællen og skær avokadokødet ud i tern. Vend
sammen med dressingen og dere er sammen med resten af salaten og basilikum og
koriander. Smag til med salt, peber og limesa .
Vagtler og avokadopasta - 2 personer 2 vagtler 25 g smør salt og friskkværnet peber 1 glas
tør eller halvtør hvidvin Avokadopasta: 150-200 g tørret pasta, f. eks. båndpasta eller
spaghetti 2 store modne avokadoer ca. 1/ 2 citron 2-3 spsk. fint revet parmesanost salt og
friskkværnet sort peber 200 g pillede edamame (friske sojabønner) fra frost eller friske
grønne bønner? Vagtler: Varm smør i en rummelig stegegryde og brun vagtlerne på alle
sider til de er gyldent brune. Krydr med salt og peber. Tilsæt hvidvin og lad retten
småsimre ca. 40 minutter under låg, til vagtlerne er gennemstegte ved lårene.
? Avokadocreme: Skræl avokadoerne, og fjern stenene. Mos avokadokødet med en ga el
med citronsa . Smag til med parmesanost og salt og peber.
? Sæt rigeligt vand over til at koge pastaen i. Beregn 1 liter vand og 2 tsk.
gro salt pr. 100 g tørret pasta. Kog uden låg og rør i gryden af og til. Læs kogetiden på
pakken. Smag på pastaen, og kog den ikke længere, end at den stadig er al dente.
? Tilsæt bønner og lad dem koge med pastaen 2-5 min. afhængigt af typen.
Hæld straks pasta og bønner i et dørslag og tilbage i gryden. Bland sammen med
avokadocremen. Spis straks med stegte vagtler og stegeskyen.
modernetider@information. dk0.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Den første høst
 26. april 2014, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 744 ord, Id: e45

acb

Værs'go' og spis.
Henter billede...

Juhuu! Nu kan de første grønne asparges og rabarber høstes. De er
begge det ultimative tegn på, at vi tager hul på forsommeren, hvor vi igen
kan nyde friskt lokalt og sætte nye spiser på bordet. Og det er kun begyndelsen på en
lang række grøntsager, der kommer frem herhjemme de næste måneder.

Opgaven med at få de friske råvarer er o e mere tidskrævende end at gå i køkkenet og få
dem gjort spiseklar. Her er et par bud på, hvad man gør, når man enten selv har høstet
jorden eller ska et til huse.

Asparges
Læg mærke til om aspargeserne er friske. De skal have tætlukkede hoveder og en glat
overflade. De skal ikke være sprunget ud. Beregn 5-7 grønne asparges og 4-5 store hvide
pr. person som forret. Skyl kort tid i koldt vand, så aspargeserne er fri af sand eller jord.
Hvide asparges: Skræl dem fra hovedet og nedad.
Grønne asparges skal ikke skrælles.
Bræk den nederste seje ende af. Helt friske asparges kan spises rå og evt.
fint snittede. De kan grilles, men de nye er finere, når de har været kogt kort tid i saltet
vand. Det giver en mere fyldig smag, der ikke er så markant som ved stegning. Kogetiden
for grønne er kortere end for hvide, ca. 2-8 min. afhængig af tykkelsen. Tag aspargeserne
op med en hulske, og lad dem dryppe af evt. på et rent klæde og nyd dem friskkogte med
lidt smør, hollandaisesovs, en god vinaigrette med hårdkogte æg, pocheret æg, skiver af
ferskrøget laks eller dampet hvid fisk.

Rabarberkompot - 6-5 portioner
500 g rabarberstilke uden blade 150 g rørsukker? Skær bladene og lidt af foden på
rabarberstilkene væk og skyl dem.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

? Skær dem ud i mindre stykker og læg dem i et ovnfast fad. Bland rabarberstykkerne med
sukker. Dæk fadet. Sæt det i ovnen ca. 15 min. ved 225 grader, til rabarberne er møre, men
ikke mosede. Rabarberkompot kan også koges forsigtigt i en gryde ved svag varme.

Stegt makrel med rabarberkompot og perlespelt med krydderurter - fire personer
4 makrelfileter fra 2 mellemstore makreller 1 spsk. olie 2 tsk. god sojasovs eller tamari
friskkværnet peber 2 tsk. citronsa Perlespelt med krydderurter: 100 g perlespelt 2 spsk.
ekstra jomfruolivenolie lidt salt 2 tsk. citronsa 1/ 2 liter blade af blandede krydderurter:
purløg, bronzefennikel, persille, dild, løvstikke, ramsløg m. m.
Tilbehør: 150 g rabarberkompot (se ovenfor) + ca. 1 spsk. æbleeddike Krydderurtespelt:?
Skyl perlespelten i vand, og kog den mør i rigeligt letsaltet vand ca. 20 min., så den stadig
har bid, men er uden rå kerne.
Hæld i et dørslag og lad vandet løbe fra.
? Tilsæt olie, citronsa og salt.
? Lad blandingen køle lidt af. Skyl og hak krydderurterne og bland med perlespelten.
Smag til med salt og citron.
Makrel:? Skyl hurtigt makrelfileterne i iskoldt vand. Dup den tør med køkkenrulle. Skær
hver makrelfilet ud i to stykker.
? Steg fileterne i 5-7 min. til de er sprøde i olie på en slip let-pande ved middel varme på
skindsiden. Hold fisken nede med en palet, så skindet bliver sprødt.
Kødet skal være lige netop gennemstegt, fast i konsistensen og farven ski et fra rødlig til
lysere og grålig.
? Krydr med sojasovs og peber. Vend fileterne, og lad dem stege nogle minutter ved svag
varme, til de er gennemstegte.
Fjern de små ben, der sidder i midten af fileten med en pincet.
? Spis sprødstegt makrel med krydderurteperlespelt og rabarberkompot smagt til med
æbleeddike.

Koldskålsis med rabarberkompot - ca. 1,5 liter

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kræver ismaskine 4 dl sødmælk (evt. maxisødmælk fra Thise Mejeri) ca. 125 g lys
rørsukker 1 stang vanilje 8 æggeblommer 1 dl piskefløde 2 tsk. fint revet citronskal 2-3
spsk. citronsa 1/ 2 liter gammeldags kærnemælk Tilbehør: rabarberkompot - se
opskri en ovenfor? Varm sødmælk, sukker og flækket vaniljestang med både stang og
korn op til kogepunktet uden at koge.
? Pisk æggeblommer sammen med fløde i en skål. Hæld ca. 1 dl af den varme
mælkeblanding i skålen, mens der piskes, og hæld blandingen i gryden. Pisk sammen
kort tid og hæld blandingen igennem en si over i en skål. Køl straks blandingen ned.
? Tilsæt citronskal og -sa sammen med kærnemælken. Smag til og tilsæt evt.
mere sukker.
? Kør isen til cremet konsistens i en ismaskine. Isen kan evt. fyldes i en eller to brødforme
og sættes i fryseren til den skal nydes. Servér blød koldskålsis med rabarberkompot.
Is uden ismaskine: Isen kan evt. fryses ind i en flad bakke i fryseren. Rør jævnligt for at
undgå krystaller.
modernetider@information.dk



Til frokost, natmad og den søde tand
 21. december 2013, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 662 ord, Id: e42d2c0a

Værs'go' og spis.
I højtiden er der mange julesammenkomster, og mange gør en ekstra
indsats for at spise godt sammen. Uden tvivl spises der mest
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Henter billede...

19/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

hjemmelavet mad på denne tid af året. Nogle elsker at stå for alt, hvad der skal på bordet,
men mange laver sammenskudsgilder, hvor alle har mad med til julebordet. Det bliver let
til et orgie og et festfyrværkeri af lækkerier, som det er traditionen her midt i den mørkeste
tid, hvor mad kan være en god opmuntring.
Ved at nyde sammen kommer vi tættere på hinanden. At lave mad til andre handler bl. a.
om at give kærlighed, og det er, hvad julen handler om.
Her er en opskri på dildsild til julefrokosten eller natmad og lækre kager til glögg, te,
ka ebordet eller som gave til værten.
Sennepsgravede sild Til 8-10 sildeserveringer 500 g friske ferske sildefileter Modningslage:
1 tsk. gro salt 3 dl eddike 3 dl vand - eller 500 g gammeldags modnede hvide sild, drænet
vægt Sennepsdressing: 2 spsk. dijonsennep 2-3 tsk. dansk flydende honning 2
æggeblommer et drys salt og masser af friskkværnet sort peber 2 tsk. hvidvinseddike 2 dl
olie 1 spsk. vand 1 bundt dild evt. 2 spsk. tørret dild 1 bundt purløg eller 1 lille rødløg
Tilbehør: Gro rugbrød eller friskkogte kartofler Skyl de ferske sildefileter i iskoldt vand.
Lad dem dryppe af. Drys med salt på kødsiden. Hæld en blanding af eddike og vand over,
så sildene er helt dækkede.
Sæt dem i køleskabet 12-15 timer. Fisken skal være marineret så meget, at kødet er ski et
fra rå og blød med rød farve til fast med grålig farve. Hiv skindet af og kasser det og
finnerne. Skær sildene ud i passende stykker.
Rør sennep med honning, ægge blomme og eddike, og krydr med salt og peber.
Tilsæt olien dråbevis, til æggeblommerne bliver tyktflydende. Rør dere er olien i
dressingen i en tynd stråle, til den er cremet. Rør vand, finthakket dild eller evt. tørret dild
i. Rør så meget dild i, at sovsen er grønspættet. Rør fintklippet purløg eller finthakket
rødløg i.
Bland dressingen med afdryppede sildestykker. Lad dem trække i sennepsdressingen
mindst nogle timer eller til næste dag. Smag evt. til med ekstra sennep og servér med
gro rugbrød eller kartofler.
Leckerli Lise Lotz har lavet en lille bog om honningkager med flere historiske kager, som
mange forbinder med jul. En af dem er Leckerli der stammer fra Basel i Schweiz. Det er
små seje kager, der kan varieres med forskellige nødder og krydderier.
Til 40-50 stk.
225 g honning (Fast honning kan smeltes i vandbad eller på en lun radiator) 150 g sukker
1/ 2 tsk. stødt kanel 1/ 2 tsk. stødt nellike 1/ 4 tsk. fint revet muskatnød 50 g syltet
appelsinskal 1/ 2 økologisk citron (skal) 100 g pistacienødder 1/ 2 dl orangelikør eller
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

appelsinsa 300 g hvedemel 1/ 2 tsk. bagepulver Glasur: 50 g flormelis 1,5 spsk.
orangelikør eller appelsinsa Pynt: 75 g mørk chokolade Smelt honning, sukker og
krydderier sammen over svag varme i en lille gryde. Tag gryden af varmen. Rør syltet
appelsinskal, revet citronskal og fint hakkede pistacienødder i den lune blanding. Rør
likør eller appelsinsa i og til sidst mel blandet med bagepulver. Rør, indtil dejen er
ensartet.
Rul den klistrede dej ud mellem to stykker bagepapir til en firkant på ca.
30 x 30 cm og læg dere er dejen i køleskabet nogle timer eller natten over.
Træk forsigtigt det ene stykke bagepapir af, når dejen har hvilet og er kølet helt af. Drys
dejen med mel og rul den glat, hvis den har fået folder af opholdet i køleskabet.
Bag dejen ved 190 grader i ca. 15 min.
Rør imens en tyk glasur af flormelis og likør. Pensl den bagte kage med glasuren, så snart
den er kommet ud af ovnen.
Skær den dere er i stænger på ca. 1 1/ 2 x 8 cm. Lad kagerne køle af.
Smelt chokoladen og dyp den ene ende af hver leckerli i chokolade.
modernetider@information.dk .



At nyde på trods af andres lidelse
 19. juli 2014, Information, Sektion 2 (Sommertider), Side 16, Katrine Klinken..., 728 ord, Id: e47e8b41

Værs'go' og spis.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kilde: Bl. a.: The Sacramento Bee. The Nosh Pit: ' Chefs renew foie gras
battle with upcoming event' AF Chris Macias

Henter billede...

Foie gras er ikke på mode. Foie gras er fedtlever fra gæs og ænder stort set altid
fremkommet ved voldsom tvangsfodring med en metode, der kaldes gavage. I 2007 blev
29 lande i EU enige om at forbyde gavage - dog ikke i de lande, hvor det har stor kulturel
betydning: Frankrig, Spanien, Bulgarien og Ungarn. Flere lande uden for EU har også
forbud.
I Californien blev ikke bare produktion men også salg af foie gras forbudt for to år siden.
Det er nu undergrundsmad. I det nordlige Californien kæmper en stribe kokke mod
forbuddet. De mener ikke, at de skal holde op med at bruge foie gras i deres
restaurantkøkkener, hvor det unægteligt har en meget lang historie. Og der er stadig en
gruppe af madelskere, der ikke vil undvære foie gras. Det er ikke ulovligt at være i
besiddelse af foie gras i Californien - man må bare ikke sælge det.
Kokkene kan f. eks. give kunderne en ekstra lille gratis servering mellem retterne. Der har
endda lige været en aktion i form af en popup middag - The State of American Foie Gras
event - hvor man på restaurant La Toque i Napa via en konkurrence på Facebook kunne få
mulighed for at være med. På denne måde omgås forbudet mod at sælge foie gras. Det er
interessant at være klar over, at foie gras enkelte steder i verden produceres uden gavage,
hvor dyrene altså ikke brutalt tvangsfodres.

Hvor går grænsen?
I det nuværende og altdominerende fødevaresystem med factory farming opdrættes dyr
til storproduktion af kød, mælk og æg.
Og hvor godt har et almindeligt baconsvin eller en burhøne det? Jeg har for nylig været i
køkkenet med en levende hummer, som jeg aflivede med en kniv i hovedet, og forleden
kogte jeg sprællevende rejer. Tvangsfodring, livet i et bur uden dagslys, frisk lu og
manglende mulighed for naturlig adfærd må være smertefuldt for levende væsner.
Et stort spørgsmål er, om man overhovedet kan nyde mad fra levende væsener, der har
lidt så meget? Diskussionerne om foie gras er forhåbentligt blot starten på at finde ud af,
hvad vi som mennesker kan tillade os over for dyr. Men vil man leve, har man appetit, og
der skal spises. Denne uge har jeg lavet vegetariske opskri er.
Skyl quinoa i koldt vand inden kogning. Kog 20 min. i dobbelt så meget vand. Hæld
vandet fra.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Bland kogt quinoa med fint snittede forårsløg, fint revet squash, karto elmel og
mandelmel.
Hak chilien fint og tilsæt med salt.
Form 12 bø er og steg dem ca. 5 min. på begge sider i varm olie, til de er gyldne og
gennemvarme.
? Salat: Bland en salat af velsmagende friske grøntsager med en olie-eddikedressing. Nyd
salaten med quinoa-bø er, krydderurter og citron.
? Skyl tomaterne, og skær dem i grove stykker.
Mal safranen til pulver i en morter med salt. Lad safranen trække i hvidvin 10-15 min.
Skær fennikel i små stykker.
Hak løg fint. Sauter det i smør eller olivenolie i en tykbundet gryde, og tilsæt risene
sammen med fennikel. Lad risene opsuge smørret, og tilsæt knust hvidløg og tomat i tern.
Rør vin-og safranblandingen i.
Spæd med kogende bouillon eller vand.
Kom timianstilke i retten. Lad det hele småkoge under låg ca. 45 min. Rør jævnligt og
tilsæt vand, hvis det er meget tørt og begynder at sidde fast i grydens bund.
Rør evt. reven parmesanost i risottoen det sidste minut. Smag til med salt og peber.
Og en enklere desserten kunne være dansk melon med rysteribs eller hindbær.

Fakta: Quinoa-bø er med salat til fire personer
100 g quinoa (lys, sort eller rød) 2-3 forårsløg 200 g squash 50 g karto elmel 25 g
mandelmel 1 frisk chili 2 tsk. salt Olie til stegning Salat: f. eks. radiser, grøn salat, agurk,
tomat, forårsløg, blomkål og ærter olie-eddike dressing Tilbehør: Citron og friske
krydderurter f. eks. basilikum, koriander, purløg mm.

Tomatrisotto
Tomat og fennikel giver sødme og fylde.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Risene bidrager med umami og safran lidt bittert. Retten holder smagsmæssigt også uden
lagret ost.
Til 4 portioner 1 kg modne tomater på stilk 0,5 g hel safran 2 ½ dl tør hvidvin 2-3 stk.
fennikel 2 nye løg 300 g risottoris 25 g smør til stegning eller 1/ 2 dl olivenolie 2-3 fed
hvidløg ca. 8 dl kogende grøntsagsbouillon eller vand 3-4 stilke frisk timian evt. 100 g
friskrevet parmesanost eller en fast lagret komælksost salt og friskkværnet peber.



Vores børn skal ikke være den nye ' GenerationAmalie'
 8. marts 2014, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 10, KRISTIAN VILLESEN..., 2725 ord, Id: e44c7822

Danske børn spiser med kniv, har hævekort og synger ' Nu er den
stakkels krage død'. Vi har en lang tradition for at se børn som små
Henter billede...
voksne, der kan klare det meste. I andre vestlige lande beskytter man i
højere grad børnene - derfor reagerede mange udlændinge med
forargelse, da gira en Marius blev parteret foran børn. Og derfor forstod mange
danskere ikke kritikken.
Nicoline og Jenny sidder på den samme stol og taler i munden på hinanden. Det var synd
for gira en Marius, at den skulle dø, er de fireårige kusiner enige om. Men når nu det var
sket, så synes de, at det var fint, at løverne fik lov til at spise den: »Jeg har set det på min
mors iPad. Det var hanløven, som spiste først. Og bage er måtte hunløven spise,« siger
Nicoline og kigger over på sin mor og moster. De sidder alle i den lille stue i huset
Gladsaxe.
Der er kagetallerkener, legetøjsværd, Tripp Trapp-stole, vasketøj og en motionscykel,
Jennys storebror, Andy, sidder på og tjatter til pedalerne. Lillebror Mikkel tonser rundt og
vælter ting.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Både Nicolines mor, Tinna Kristensen, og hendes søster, Thekla Ravn, har vist film af
parteringen af Marius for deres børn: »Jeg kan godt lide, at min datter ser den slags. Hun
må gerne vide, at det kød, hun spiser, jamen det kommer altså fra nogle dyr,« siger Tinna
Kristensen. Samme tilgang har Thekla Ravn til opdragelsen af sine tre børn: »For mig er
det en helt naturlig ting for børn at se. Hvis ikke der havde været for langt at køre, var vi
også taget ud for at se hvalerne.
Jeg forstår ikke, at folk hidser sig så meget op over det,« siger hun.

Protest
Proteststormen i især den engelsksprogede verden over, at uskyldige børn skulle se den
blodige partering af Marius, fik ekstra kra , da to kaskelothvaler ugen e er Marius' død
strandede ved Henne Strand og blev udflugtsmål for danske familier: »Denmark: Probably
the Sickest Country in Europe.« Sådan opsummerede den berømte canadiske kaptajn og
hvalaktivist Paul Watson stemningen i en opdatering på Facebook, hvor han havde stykket
billeder af parteringen af Marius og nogle (færøske) børn, som sidder på strandede hvaler,
sammen til det danske flag. Der er også danskere, som mener, at forældrene går for langt,
når de tager deres børn med til parteringen af en giraf eller de strandede hvaler. Men
familierne i Gladsaxe er faktisk som befolkningen er flest, når det kommer til opdragelse,
fortæller Ning de Coninck-Smith, som er professor på DPU ved Aarhus Universitet: »Der er
en tradition for anskuelsespædagogik i Danmark. Man har klappefisk i akvarierne, og i
Zoo kan man røre ved en slange,« forklarer hun om anskuelsestilgangen, som stammer fra
pædagogen Pestalozzis ide om, at børn bedst opnår forståelse af abstrakte begreber og
sammenhænge gennem møder med genstande og eksempler fra den konkrete verden.
Ning de Coninck-Smith påpeger, at anskuelsestanken i Danmark følges med et syn på
børn som mere ligeværdige end i andre lande: »I den forstand ses børn som små voksne,
og vi har ikke den samme trang til at beskytte dem og infantilisere barndommen, som vi
ser mange andre steder i Vesten,« siger hun. Derfor undrer hun sig ikke over, at mange
udlændinge har svært ved at forstå danskerne - og at danskerne har svært ved at forstå
kritikken.
Samme syn har Nina Christensen, som er leder af Center for Børnelitteratur på Aarhus
Universitet: »Med Marius inviterer Zoo barnet ind i noget, som kunne ligne
anskuelsesundervisningen, som udspringer af 1700-tallets idealer om oplysning og
refleksion over verden. Det synes vi i Danmark generelt er sundt og godt.
Og hvorfor provokerer det så i en engelsk og amerikansk kontekst?« spørger Nina
Christensen og giver selv svaret: »Det er fordi man har den opfattelse, at barnet ikke skal
forholde sig til et dyr på den måde. Her er dyr mere nuttede - og man tillægger dem
måske endda menneskelige egenskaber. Det er to forskellige barndomsopfattelser.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Den ene udspringer af Romantikken, og den står stærkere i en engelsk og amerikansk
kontekst. Den anden udspringer af Oplysningstidens idealer om, at man skal ud i naturen
og iagttage for at blive klogere op den. ' Det er godt for dig, min ven, at gå ud og
undersøge og betragte verden som en videnskabsmand',« siger Nina Christensen.

En demokratisk tanke
En anden væsentlig forklaring er reformpædagogikken, som blev udviklet i 30' erne, og
som står stærkt i Danmark i dag. Reformpædagogikken bygger på en forestilling om, at
pædagogikken må tage udgangspunkt i barnets egen udvikling og inddrage det som
medbestemmende aktør. Den gjorde op med den klassiske autoritatære undervisning og
blev et centralt element i den særligt danske demokratitanke, der er præget af en
gennemgående skepsis over for den holdning, at autoriteter automatisk har ret.
Ning de Coninck-Smith nævner Hal Kochs tanker om demokratiet: »Demokrati er lig med
samtale. Derfor skal vores børn blive kompetente på samtalen.
De skal have ejerskab, og derfor tænker mange voksne, at jo mere medbestemmelse, jo
bedre er det.« Og den tilgang har smittet af på danskernes syn på opdragelse: »Hvis man
fortæller amerikanere, at børn har hævekort til banken, så dåner de. Vi har
grundlæggende tillid til børn og tror på, at de har nogle kompetencer, man ikke tillægger
dem mange steder i udlandet. Det er ikke tilfældigt, at bogen Dit kompetente barn er et
dansk produkt,« siger Ning de Coninck-Smith: »Børn cykler i skole, fra de er ret små. De
spiser med kniv. De klipper med en saks. Det vil jeg tro er ret avanceret i forhold til en del
andre lande,« siger hun og understreger, at det også kan tage overhånd med
selvbestemmelsen: »Det er klart, at når det bliver sådan noget, hvor man beder barnet
vælge mellem 10 slags yoghurt, så er det nok for meget,« siger hun.

Skrammellegeplads
I Gladsaxe vil børnene ud i haven. Andy viser karatetrick, mens de små børn indtager
havetrampolinen. Mikkel på to år bliver flere gange væltet omkuld af kusinerne: »Jeg
tænker altid - kan de dø af det - nå, okay, det kan de ikke. Så er det fint,« siger Thekla Ravn
og nikker op imod trampolinen, hvor Mikkel nu bliver direkte banket i gulvet af sin
storesøster. Han er lige ved at begynde at græde.
»Op igen, Mikkel,« siger hans mor, og Mikkel rejser sig og begynder tappert - men lidt
forsigtigt - at hoppe igen, mens Jenny får at vide, at hun skal tage den lidt med ro.
Ifølge Ning de Coninck-Smith er skrammellegepladsen et godt eksempel på den typiske
dansk tilgang til pædagogikken, hvor den bedste læring sker i det konkrete møde med
verden, og børn samtidig ses som kompetente til at håndtere dette møde. Den første
skrammellegeplads i verden blev tegnet af danskeren C. T. H. Sørensen. Den blev indviet i
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

1943 og ligger stadig ude i Emdrup: »Her kunne børn rent faktisk komme til skade,« siger
Ning de Coninck-Smith. De første mange år af legepladsens levetid var der kun en voksen
ansat. Han blev kaldt Jonas: »Han lå bare på græsset og hørte børnene bygge deres egen
verden. Så gav han dem nogle søm osv., men blandede sig ellers ikke.
Det er indbegrebet af den måde, vi tænker barndom på her i landet.« Ifølge Ning de
Coninck-Smith skyldes det også, at vi i hvert fald ind til for nylig har været befriet for »det
forsikringshysteri, som man o e ser i for eksempel USA«. Altså at man prioriterer
sikkerhed meget højt - for ikke at få problemer: »Sikkerhed er selvfølgelig en god ting,«
understreger hun »men det kan godt tage overhånd set fra en pædagogiske synsvinkel,«
siger hun.
På skrammellegepladsen skal børn selv skabe deres legeuniverser ud af det
forhåndenværende, og det princip ses generelt i danske børneinstitutioner, som er mere
nøgne end i mange andre lande. Af samme grund peger Ning de Coninck-Smith også på
LEGO som et klassisk dansk produkt, hvor barnet selv skaber sit legetøj. Og den populære
Tripp Trapp-stol er et godt eksempel på, at ligeværdet er centralt: »Børn skal være på
højde med spisebordet.
Vores børns senge og stole vokser med barnet, så de hele tiden er i samme højde som de
voksne. Der ligger en symbolik i det - du bliver voksen en dag. Der er en voksenhed i vores
barndom i opdragelsesidealerne,« siger Ning de Coninck-Smith.
I andre lande, som vi normalt sammenligner os med, regulerer staten relativt stramt, hvad
børn må og ikke må - men den model har man ikke i Danmark: »Vi har ikke den samme
statsliggørelse af barndommen. Vi har undervisningspligt og ikke skolepligt i Danmark.
Dvs. forældrene kan selv bestemme børnenes skolegang. Det danske samfund er på
mange punkter meget liberalt. Vi mener grundlæggende ikke, at staten skal blande sig for
meget i, hvordan vi opdrager vores børn,« siger Ning de Coninck-Smith og påpeger, at det
først blev gjort strafbart at slå sine børn i Danmark i 1997 - langt senere end i både Norge
og Sverige.

Skød hoved og hat af sin kone
Dansk børnelitteratur kan til tider være voldsom og direkte morbid. »Nu er den stakkels
krage død«, lyder sidste linje af sagen Højt på en gren en krage. Andy, som nu sidder med
en iPad i sofaen, griner. Han kender godt den sang fra karatelejren, hvor de ganske vist
laver lidt om på teksten, fortæller han.
»Det lyder som noget værre noget, I så får sunget der,« siger hans mormor, som lige er
kommet ind ad døren i det livlige hjem i Gladsaxe. Kvinderne skal til banko senere, og
fædrene skal passe børnene.
Tinna Kristensen kender alle sangene.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Den med harerne er værre,« siger hun og henviser til På en grøn bakketop, hvor kommer
en jæger forbi og skyder en af de to glade harer. »Den slutter med, at den anden ' den følte
sig så ene',« griner hun.
»Nogle gange, når vi sidder med sangbogen derhjemme, så tænker jeg da ' kommer der
aldrig en glad sang' - men det er nu ikke noget, jeg er bange for, at hun skulle tage skade
af,« siger Tinna Kristensen. Disse tekster bygger på en meget gammel dansk folketradition,
fortæller Nina Christensen fra Center for Børnelitteratur.
»Man har fortalt rim, remser og eventyr ved pejsen i århundreder, og den tradition har en
grotesk dimension, som o e har til formål at vende tingene lidt på hovedet. Halfdan
Rasmussen bygger videre på den - hos ham ser man eksempelvis Kanonkongen Knold,
som ender med at skyde »hoved og hat af sin kone«, siger Nina Christensen. Mere
særegen for den danske børnelitteratur er dog de bøger, som bygger på
reformpædagogikkens grundtanker om »et opgør med den autoritative opdragelse,« som
hun formulerer det og nævner børnepsykologen Sofie Rifbjergs pædagogiske teorier som
centrale: »Barnet var en lille person med sin egen vilje. Og man havde en tillid til, at barnet
var robust, og det så man også i børnelitteraturen,« siger hun.
I Egon Mathiesens berømte børnebøger opstilles der eksempelvis o e præmisser, som
straks e er brydes ned igen. Barnet skal således forholde sig til falske udsagn og en
ustabil fortællerstemme: »Frederik har en rutebil/ nej, det passer ikke.« Det samme gælder
i Aben Osvald, som starter med ordene: »Der var engang en lille gabe/ Å nej. Jeg mener en
lille abe.« Generelt er den danske børnelitteratur kendetegnet ved, at man har en
forestilling om, at barnet godt selv kan tænke. Og den tradition går langt tilbage: »H. C.
Andersens verden er bestemt ikke altid idyllisk. Den lille pige med svovlstikkerne er en
barsk skildring, som kræver en del af barnet. Desuden er hans eventyr fulde af ironi. I
Danmark regner man med, at børn godt kan kapere det triste. Og at de godt kan
gennemskue, hvornår der er et glimt i øjet,« siger Nina Christensen, som understreger, at
man også ser de samme træk i svensk børnelitteratur, eksempelvis hos Astrid Lindgreen:
»Det er en internationalt anerkendt antagelse, at nordisk - og ikke mindst dansk børnelitteratur beskriver ting, som man generelt skåner børnene for andre steder i
verden,« siger hun.

Blowjob og rom
I Gladsaxe ringer Thekla Ravns telefon. Hun har Bo Evers-sangen Fred som ringetone, så
ordene »Jeg har brug for en svingom / et blowjob og en masse rom« lyder ud i stuen.
»Sangen var med i X Factor - og så synes jeg bare, at den er så fin,« forklarer hun.
Andy spiller World War Z og fortæller, at det er noget med nogle zombier, man skal dræbe
med et koben.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Thekla virker en smule bekymret og vil gerne vide, om det er hans skole-iPad, han har
downloadet det på. Andy nikker: »Jeg sidder selv i skolebestyrelsen. Så jeg har selv været
med til at beslutte, at der ikke skulle være filter på elevernes iPads,« siger Thekla Ravn.
— Hvorfor skal der ikke det? »Jeg bryder mig ikke om sådan nogle begrænsninger.
Jeg synes, det må være op til forældrene og børnene at finde ud af det i fællesskab. Jeg
tjekker også alt, hvad der ligger på den - og vi snakker tit om det,« siger hun og gør det
klart, at det ikke er sikkert, at World War Z får lov til at blive liggende. Generelt synes
Thekla Ravn, at børn selv skal lære at tage ansvar: »Vi håber da ikke, at vores børn bliver
den nye ' Generation-Amalie',« siger hun med henvisning til reality-stjernen Amalie
Szigethy.
»Det har faktisk skræmt os en del, at der tilsyneladende er unge mennesker, som ikke ved
noget om livet,« siger Tinna Kristensen og nævner den aktuelle debat om curlingbørn.
Derfor prøver de to søstre at lære børnene at »stå på egne ben« : »De må gerne vide, at
man ikke altid vinder i ludo. Så herhjemme har vi aldrig ladet børnene vinde,« siger
Thekla Ravn.
»Det er da bare noget, I har indført, fordi du ikke kan tåle at tabe, Thekla!« siger Tinna
Kristensen »Haha. Det er sikkert rigtigt.«.

Porno
Den særlige danske tilgang til børn bliver o e tydelig på internationale konferencer om
børnelitteratur, fortæller Nina Christensen. Hun har prøvet at have Kim Fupz Aakesons og
Rasmus Bregnhøis børnebog I love you Denmark, med. Den handler om en dreng, som
søger asyl i Danmark, og mens han stadig er i udlandet, forestiller han sig, hvordan der er i
Danmark, og han ser en nøgen kvinde, der løber på ski, for sig.
»Når jeg viser det billede, går den faglige diskussion i stå. Man er rystede over, at man kan
visen noget, som kan give associationer porno, i en børnebog. Så må jeg prøve at forklare,
at vi regner med, at børnene godt kan gennemskue, at det ikke er et realistisk billede, men
drengens forestillinger. Men det er ikke spor nemt,« siger Nina Christensen, som mener, at
der opstår et sammenstød, når det kommer til at diskutere, hvad børn kan tåle.
»Hvordan danner man bedst barnet til at begå sig i samfundet? Er det ved også at vise de
uforståelige sider og det mærkelige og skræmmende? Eller er det ved at sige, at man
beskytter barnet fra det så længe som muligt? Begge holdninger findes i Danmark, men
generelt har vi tradition for det første.« — Hvordan ved vi egentlig, at det er den bedste
måde at gøre det på? »Det ved vi jo heller ikke. Det typiske modsvar er, ' skal man så også
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

introducere børn for selvmord og depression?' Min personlige holdning er, det kan man
principielt set godt.
Men om det er passende eller ej, afhænger fuldstændig af måden, man gør det på, og den
sammenhæng, man gør det i. Ikke af emnet,« siger Nina Christensen.
Præcis den debat bliver aktuel i huset i Gladsaxe, da Thekla Ravn fortæller, at hun og
hendes mand oprindeligt havde svært ved at få børn og prøvede i adskillige år før det
lykkedes.
»Nu har vi så pludselig tre,« griner hun, hvore er Andy kommer over med et spørgsmål: Er
det ikke rigtigt, at hun havde et barn inde i maven som døde? »Jo, det er rigtig nok,«
svarer Thekla.
— Har I fortalt ham det? »Ja, det må vi jo ha gjort,« siger Thekla Ravn.
ville@information.dk
»Vores børns senge og stole vokser med barnet, så de hele tiden er i samme højde som de
voksne. Der ligger en symbolik i det - du bliver voksen en dag.
Der er en voksenhed i vores barndom i opdragelsesidealerne« — NING DE CONINCKSMITH, PROFESSOR, DPU »Det er to forskellige barndomsopfattelser. Den ene udspringer
af Romantikken, og den står stærkere i en engelsk og amerikansk kontekst. Den anden
udspringer af Oplysningstidens idealer om, at man skal ud i naturen og iagttage for at
blive klogere på den« »H. C. Andersens verden er bestemt ikke altid idyllisk.
' Den lille pige med svovlstikkerne' er en barsk skildring, som kræver en del af barnet.
Desuden er hans eventyr fulde af ironi. I Danmark regner man med, at børn godt kan
kapere det triste« — NINA CHRISTENSEN, CENTER FOR BØRNELITTERATUR.
Hårdt. Det går hårdt for sig i havetrampolinen. ' Jeg tænker altid, at de kan dø af det,
men okay, det kan de jo ikke,' siger Thekla Ravn (i forgrunden). De øvrige er fra venstre:
Andy, Tinna Kristensen, Nicoline, Jenny og Mikkel. Foto: Tor Birk Trads
Barbari. Danmark har på det seneste fået et ry for barbari i udlandet. Først var der
aflivningen af en giraf i Zoo, og e erfølgende blev de strandede kaskelothvaler ved
Bovbjerg Fyr i Vestjylland et yndet udflugtmål for hele familien. Men begge
begivenheder handler om et se børn som selvstændige kompetente individer. Foto:
Morten Stricker/ Scanpix

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Indmad når det er bedst
 6. december 2014, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 724 ord, Id: e4b571c4

Værs'go' og spis.
Henter billede...

Der er andet end bø er, stege og hakket kød fra et slagtedyr. Indmad er
en række meget forskellige spiselige dele af dyret, som ikke er det kød,
der udgør den største del af dyrets vægt f. eks. muskler. Indmad er lever, hjerte, blod,
tunge mm og det har ret kort holdbarhed. I gamle dage blev der slagtet gris op til jul eller
inden den lange kolde vinter. Derfor er retter som blodpølse, finker og leverpostej
traditionel julemad.
En del har direkte aversion mod indmad, og det er måske ikke så underligt, hvis man én
gang har fået et bittert smagende og alt for tørt stegt stykke lever eller hjerter, der
svømmer rundt i sød flødesovs.
Det er ærgerligt, for indmad kan være mægtig godt, f. eks. lammelever stegt med hvidløg
og citron, kalvebrisler i egen sovs, lynstegte andehjerter i salat, sprængt tunge - er alle
stykker, der har forskellig struktur og smag at byde på.

Mange danskere spiser kun lidt indmad udover nationalpålægget leverpostej. Det er o e
en industrifremstillet lidt trist kold en af slagsen. Men prøv at lave en friskbagt, krydret
juleleverpostej, for det er noget særligt.
En del af de andre historiske retter hører ikke rigtig vores tid til, hvis man ikke er opvokset
med dem. F. eks. de danske finker og blodpølse, som er fede, søde og serveringer, der
ikke rigtig hører til et moderne køkken. Men indmadskøkkenet er under forandring. En del
restauranter serverer flere retter med den smagfulde og billige indmad på nye måder.

Philippes kalveleverbø er med krydderurter, savojkål og rød smørsovs - 4 personer
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

750 g eller 4-8 tykke skiver kalve-eller okselever, ca. 200 g svinenet (fås hos velassorterede
slagtere o e som frostvare) 2 håndfulde bredbladet persille, 1 spsk.
friske estragonblade, 1 spsk. friske rosmarinnåle eller timian 4 små skalotteløg 1 savojkål
1 spsk. olivenolie 50 g syltede tyttebær 1 spsk. smør + 1 spsk. olivenolie 1 dl
balsamicoeddike 75 g koldt smør salt og friskkværnet peber Tilbehør: Kogte kartofler eller
brød? Skyl og hak krydderurterne. Pil og hak skalotteløgene meget fint.
? Bred (evt. optøet) svinenettet ud på bordet i et tyndt lag. Del det i 4 eller 8 stykker til
hvert stykke lever.
? Bland gro hakkede krydderurter med finthakkede skalotteløg. Læg en skefuld på hvert
stykke svinenet og krydr med salt og peber. Læg et stykke lever ovenpå og fordel resten af
krydderurteblandingen oven på leveren og krydr med salt og peber på toppen.
Vikl svinenettet tæt om hvert stykke lever.
? Snit kålen i strimler på størrelse med tændstikker. Varm en pande, wok eller tykbundet
stegegryde så meget op, at du ikke har lyst til at holde hånden over den mere end 5-10
sekunder. Tilsæt olie og kålen, og steg i 3-4 minutter under omrøring. Tilsæt tyttebær og
krydr med salt og peber.
? Varm en pande med smør og olie og brun leverbø erne ved middel varme.
Skru ned og steg i ca. 4 minutter på hver side, til kødet er rosa.
? Tag bø erne af panden og hæld balsamico på panden. Varm op, tag panden fra varmen
og pisk kolde klatter smør i til en tyk smørsovs.
? Server leverbø erne med balsamicosmørsovsen, savojkål med tyttebær og kartofler
eller brød.

Leverpostej - ca. 10 personer
25 g smør 3 spsk. hvedemel 2,5 dl mælk 500 g hakket kalve-eller svinelever og spæk
(klassisk halvt af hvert, men ellers er 350 g lever og 150 g spæk også fint) 2 æg 2 tsk. gro
salt friskkværnet peber 1 tsk. stødt allehånde 1 lille løg 50 g ansjosfileter eller marinerede
sild (ca. 1 sildefilet) 4-6 laurbærblade 8-10 tynde skiver røget bacon? Bechamelsovs: Smelt
smør i en gryde ved middel varme. Rør melet i, og pisk gradvist mælk i lidt ad gangen. Pisk
til blandingen er jævn. Kog ved svag varme i ca. 5 min. og rør jævnligt.
? Rør hakket lever og spæk, æg og krydderier i til en fars.
? Pil skallen af løget og riv det fint. Hak fisken fint og rør den i farsen sammen med løg.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

? Hæld farsen i et smurt ovnfast fad/ postejform. Læg evt. laurbærblade og/ eller
baconskiver på toppen. Bag leverpostejen ved 175 grader i ca. 1 time.
? Stik en kødnål i midten. Leverpostejen er færdig og gennembagt, når kødnålen føles
varm på overlæben.
Centrumtemperaturen målt med et stegetermometer skal være 80 grader.
? Bagt leverpostej kan fryses ligesom rå leverpostej (farsen), hvis leveren ikke har været
frosset før.
modernetider@information.dk



Beværtet The Standard - Almanak
 11. januar 2014, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 19, Peter Nielsen..., 1269 ord, Id: e4334e18

Opdateret dansk køkken. Mellem det fremragende og det ligegyldige,
mellem dyb forankring og ny nordisk omstændelighed. Claus Meyer er
rykket ind i det gamle Toldkammer.

Henter billede...

Der kan være noget forstemmende ved det gode liv, når det bliver for udtalt og ydre. Når
det bliver kulisse og e erstræbt autenticitet. Som nu forleden fredag a en. Jeg havde sat
den smukke forfatterinde stævne på Østerbro, for at vi kunne ankomme på cykler ad
vandvejen langs Langelinie til det gamle Toldkammer i Havnegade. På halvvejen måtte vi
give op over for regnen og kaste os i en taxi, så vi i det mindste kun var halvvåde, når vi
nåede frem til alt det nye Claus Meyer nede i Havnegade, der hedder The Standard.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Imødekommende fik vi anvist vores pladser i Almanak-restauranten i stueetagen, der slår
sig op på at servere moderne dansk mad fra morgen til a en. Velkomstdrikken fra det
righoldige drinkskort blev ' Meyers Petillant', solbær og Meyers egen æblevin.
»Den springer på tungen og i ganen,« udbrød forfatterinden, der hurtigt havde fået styr på
syndflodens hærgen og strålede. En lækker og frisk variant af den klassiske kir royal. Bare
ren nordisk.
The Standard åbnede i oktober og ligger for enden af Nyhavn, helt ud til vandet i
Havnegade i den smukke funkisbygning, der er tegnet af Kristo er Nyrop Varming. Med
egen jazzklub, hvor Niels Lan Doky regerer, to barer og restauranterne Almanak med
opdateret dansk køkken; Studio, hvor de laver avantgardemad - og Verandah med
moderne pan-indisk mad.
Som navnet Almanak antyder handler det om at være tæt på naturen og spise e er
årstiden og spise det, som kommer fra vores have, skove og baghaver. Og lige dér, hvor en
asparges eller et rosenblad er lige ved at sprænges af sin egen optimale fylde, da skal der
høstes og spises.

Det bedste og det værste
Vi spiste begge a la carte fra det enkle menukort og bestilte til at begynde med de to
forskellige snacks. En platte med ' dansk charcuteri fra øer og fastland og syltede
e erårsvækster' og ' boghvedeflager, flæskesvær med eddikepulver & rygeostcreme med
persille', hvor boghvedeflagerne dog var blevet erstattet af kyllingesvær. Til det drak vi en
sydøstrigsk Grüner Veltliner ' Holzgasse' fra Buchegger 2011. En mineralsk vin med god
frugt og citrus, der fungerede i sin egen ret og som perfekt bolværk mod de store smagsog kvalitetsmæssige udsving på platterne.
Det bedste kom i form af delikat vindblæst gris i tynde salamiagtige skiver med røget
enebær og især en skinke fra Fanø, der til forskel fra de o e ret salte og tørre italienske
eller spanske varianter rummede essensen af nordisk intensitet og disciplin. Her var intet
forsøg på pågående billig charme, men derimod blid sa ighed og en lang opretholdelse
af smag og fylde i de diskrete bas-toner. Dertil fulgte fynsk rygeost rørt med majonæse og
aske på toppen, hvilket gav en syrlig, røget og lidt for fed smag, og en anden rygeost rørt
med fløde, der var lidt tættere på at ramme plet. Ekstremt lækker var den ledsagende
syltede græskar i papirstynde strimler, der lå bølget om sig selv i al sin orange
velbehagelighed. Græskarrets bløde vamle sødme var her holdt på plads af syrlighed og
kødets spændstighed.
Og det værste kom i form af det ristede kyllingeskind. Det var både en ekstremt kra ig,
saltet, fed og altpenetrerende oplevelse.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Som om fedt og smag fra alle rigets kyllinger var samlet og kondenseret i disse flager. Det
var vammelt.
»Hvad svarer det til i litteraturen?« spurgte jeg forfatterinden. »Isabel Allendes Åndernes
hus,« kom det uden tøven. Vi var også forbi et par danske kandidater, men fordi det
danske litterære miljø ikke er så stort, censurerer jeg hermed resten af samtalen.

Det villede
The Standard gør meget ud af, at virke indbydende og uhøjtidelig. Elegante mennesker,
der hænger i baren, happy stemning og jazz i baggrunden. De stilfulde og enkle rum er
gennemtænkte, men også med den bevidst sjuskede kontrast, der skal ophæve for stor
alvor. Som eksempelvis de kiksede Carl Larsson almuereferencer med træpaneler og
vindueskarme tæt besat med blomsterkrukker og trækasser med blomstergrene midt i
det ellers rene og funktionelle.
Der er meget godt at sige om Almanak, men det mangler autenticitet til trods for, at det
lige præcis er det, de vil opnå. Det er villet hyggeligt. Det er som at være i en lidt for
perfekt kulisse, hvor de andre gæster også er del af iscenesættelsen.
Et klart koncept kan komme til at stikke for meget frem. Tag nu eksempelvis brødet,
Meyers eget ølandshvedebrød, der serveres i de brune papirsposer, man plejer at få hos
bageren, og som lidt casual flåes op af tjeneren ved bordene. Brødet er helt sikkert
ankommet i store kasser til restauranten, siden lagt på grillen og dere er så
gudhjælpemig lagt i den pose, der skal signalere en slags autenticitet, men som kun
udtrykker alt muligt andet: krukket, poppet og ny nordisk omstændelighed.
Men brødet var da i øvrigt rigtig godt.

Delikat havtaske
Forretten slog os så til gengæld omkuld. Hørøget havtaske i mindre stykker anrettet med
croutoner af selleri, kapers og uden om det, ja nænsomt indpakket, perfekt syltede tynde
skiver selleri. Over denne smukke hvide og grålige anretning blev der hældt tynd grøn
sauce lavet på havesyre. Midt i den sauce dukkede der en forunderlig smag af sarte pærer
frem. Selv om det her var essensen af det danske køkken, så smagte det fremmed og
ukendt, ja som om kokken havde fundet en ny dansk ø, som ingen hidtil havde opdaget,
og hvor beboerne taler et sprog, som ingen har hørt tale før. Det var ekstremt delikat og
udfordrende.
Derfra kunne det kun gå ned ad bakke, og det gjorde det så også. Til hovedret havde
kvinden valgt onglet (nyretapper) med kalvebrisler, sorte svampe og grønkål. En rå ret.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Dyrisk« var hendes ord, og nok lige en tand for dyrisk, i hvert fald savnede hun modspil i
retten. Men kødet er specielt og et lidt ubestemmeligt sted mellem sa igt, sprødt og sejt
på den lækre måde. Til den drak hun en spansk vin fra Sardon del Duero af den danske
producent Peter Sisseck, der også står bag Pingus.
Her var det hans andenvin Quinta Sardonia, QS2, der med sin sa og kra gjorde stort
indtryk på kvinden og da også et vist på mig.
Min bagte Skageraktorsk var der ikke noget godt at sige om. Den var kedelig på alle
måder, uden smag, med halvtørre Rømø-rejer og en skummende anonym bisque og et
par grillede porrer, der ikke rigtig vidste, hvad de skulle gøre af sig selv. Dertil drak jeg en
hvid bourgogne, der var god, men ikke så god, at jeg gjorde mig umage for at huske dens
præcise navn.
Kvinden sad på spring. Hun skulle også nå en fest, men ville nå at smage ostetallerkenen,
der lokkede med bær og nødder til udvalg af danske oste. Men endnu en nedtur, for i
stedet for bær og nødder kom der en slap kvædepuré til et helt igennem uoriginalt udvalg
af oste bestående af en tør havarti, der troede, den var noget; en ligegyldig gedebrie og en
kedelig blåskimmelost serveret med ristet bygbrød.
Finalen blev dog reddet af min dessert, som var havtornsorbet med yoghurt,
karamelliseret hvid chokolade og små stykker gulerod.
En helstøbt fornøjelse af mange elementer - til en samlet pris på 2.000 kr.
Sådan var det op og ned denne fredag a en ved havnen i København. Paradoksalt nok er
Almanaks kulinariske niveau både højere og lavere, end man kunne forvente af en
restaurant, der ligger i mellemprislejet. De er altså ikke helt hjemme endnu, men ingen
tvivl om, at de har alle forudsætninger for at komme det.
pen@information.dk

Fakta: The Standard - Almanak
Havnegade 44, København Morgen: 8-10.30 (ti.-fr.) Frokost: 11.30-14.30 (ti.-sø.) A en:
17.30-23 (ti.-sø.) www.thestandardcph.dk.
Almanak. Som navnet Almanak antyder handler det om at være tæt på naturen og
spise e er årstiden og spise det, som kommer fra vores have, skove og baghaver. Og
lige dér, hvor en asparges eller et rosenblad er lige ved at sprænges af sin egen
optimale fylde, da skal der høstes og spises. Foto: Tor Birk Trads

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Nytårskur: Gryder med kalve-og oksebrystkød
 4. januar 2014, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 587 ord, Id: e430bf49

Værs'go' og spis.
E er en højtid, hvor de fleste har væltet sig i masser af god mad og nydt
de lækre fede julespiser, søde snaskede godter og fin nytårsmad, skal der
noget andet på tallerkenen.

Henter billede...

Nogle elsker kontrasterne mellem overflod og mådehold og går på kur.
Jeg foretrækker at blive ved med at spise godt i denne mørke tid, hvor det stadigvæk er
godt at dele en bid mad med familie og venner - blot på en lidt mere hverdagsagtig måde
end i december. Med okse-og kalvebryst i gryden kan man let få kra ige, varme
vinterretter, og der er mange muligheder for forskellige smage. Her er et par ideer.
Braiseret kalvebryst med urter og julesalat - 4 personer (Lav evt. en større portion, så der
er kød til pålæg eller mad til flere dage.) 750 g kalvespidsbryst 1 spsk. smør 1 spsk.
olivenolie Salt og friskkværnet peber 2 laurbærblade 3-4 kviste frisk timian 1 økologisk
citron 1 glas tør hvidvin og 3 dl vand 4-5 gulerødder 4-5 pastinakker 4 julesalat
Brun spidsbrystet i smør og olie på en pande. Krydr med salt og peber.
Læg det brunede kød i et ovnfast fad med laurbærblade, timian og 4-5 stykker skræl af
citronen høvlet med en karto elskræller. Hæld hvidvin og vand i fadet og dæk det til. Sæt
fadet i ovnen ved 150 grader i ca. 2 timer.
Vend kødet e er 1 time. Læg samtidig stykker af gulerod, pastinak og halve
julesalathoveder ved kødet og lad dem stege med den sidste time, indtil kødet er mørt.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Mærk med en kødnål eller steg til centrumtemperaturen er 80 grader målt med
stegetermometer.
Skær kødet i skiver på tværs af kødtrådene. Anret med grønsagerne og stegeskyen.
Et stykke med kalvebryst og flødepeberrod - 4-5 personer 300-400 g koldt braiseret
kalvespidsbryst - se opskri en ovenfor 4-5 skiver gro rugbrød 1-2 blade frisk grønkål lidt
fintrevet citronskal 1,5 dl piskefløde 4 cm frisk peberrod Lidt rørsukker og havsalt?
Tilbered kalvespidsbryst som beskrevet ovenfor. Læg et stykke kød i en beholder. Si
suppe hen over kødet. Læg det i let pres og stil i køleskabet. Skær det kolde kalvebryst i 34 mm tykke skiver.
Læg kødet på brødskiverne. Hak grønkålen meget fint og vend sammen med citronskal.
Læg det på kødet.
Lav flødepeberrod af piskefløde og fint revet peberrod, smag til med lidt sukker og salt.
Kom en god klat på toppen af hvert stykke mad.
Sauerbraten - ca. 6 personer 1,5 kg oksespidsbryst (bryst uden ben) 3 spsk. smør
Krydderiblanding: 2 tsk. sorte peberkorn 2 tsk. enebær 2 tsk. sennepskorn 1 spsk. salt 4
løg 3-4 kviste frisk timian 2-3 laurbærblade 3 dl tør rødvin 1 dl vineddike 2 dl vand
Tilbehør: Kartofler eller karto elmos, hakket bredbladet persille og evt. en råkost eller
kålsalat
Sæt en römertopf/ stegeso af uglaseret ler i koldt vand mindst 30 minutter. Et almindeligt
ovnfast fad kan også bruges.
Brun kødet i smør på en pande.
Krydderiblanding: Stød peber, enebær og sennepskorn i en morter eller krydderikværn.
Bland de stødte krydderier med salt. Drys den på alle sider af kødet.
Pil løgene og skær dem i både.
Læg løgene sammen med timian og laurbærblade i bunden af fadet. Læg oksebrystet
oven på løgene og hæld vin, eddike og vand i bunden af fadet og dæk det til.
Sæt fadet i ovnen og tænd på 200 grader. Dampsteg kødet ca. 3 timer, til det er helt mørt.
Vend det undervejs i stegningen.
Skær skiver af sauerbraten og nyd dem med løg, stegesky, kartofler eller karto elmos.
Drys med persille. Servér evt. en råkostsalat til.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Suppehøns og køkkentid
 12. april 2014, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 826 ord, Id: e45b2731

Værs'go' og spis.
Henter billede...

Sikke en overraskelse at finde suppehøns i en af de gårdbutikker, jeg
jævnligt køber ind i. Selv om de var iskolde og kedeligt hudfarvede, som
de lå der i fryseren, begyndte jeg at drømme om du en af klar suppe med boller, cremet
hønsesalat, tarteletter og hønsefrikassé med silkeblød sovs og svampe, grøntsager og
friske nye krydderurter.
Høns, der har lagt mange æg og koger 3-4 timer, giver du i køkkenet og en kra igere
smag til suppen. Til kogningen er de runkne vintergrøntsager gode som suppeurter. Det
tager tid, men der er også noget meditativt over at have suppegryden i gang. Har man
ikke så meget tid, er det også en mulighed at koge høns i en trykkoger.

Kogning af suppehøns
Til ca. 4-5 liter hønsebouillon/-suppe og hønsekød til ca. 10 portioner Tre økologiske
suppehøns, ca. 3-3,5 kg ca. 7 liter koldt vand 2 spsk. gro salt 1 kg suppeurter f. eks.
gulerod, pastinak, knoldselleri, fennikel, løg eller porre 1 hvidløg 3-4 laurbærblade 2 tsk.
hel peber 4-5 kviste timian evt. persillestilk eller andre grønne velsmagende urter Læg
hønsene (evt. optøede) i en gryde og dæk med koldt vand. Kog ved svag varme og skum
fedtet af med en stor ske eller øse. Tilsæt salt og skum igen.
Tilsæt stykker af rensede urter, krydderier og krydderurter.
Kog ved svag varme 3-4 timer, til kødet er mørt og næsten falder fra benene.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Tag hønsene op og si suppen. Kog ind til kra ig smag ved god varme.
Pil skindet af hønsene. Pil kødet fra benene, og læg det i en skål. Man skal ikke skære
hønsekød i stykker, da det så let vil koge ud og blive trevlet i f. eks. en suppe. I stedet river
man kødet i mindre stykker. Hæld lidt suppe ved kødet, så det ikke bliver for tørt. Kødet
kan bruges direkte i en suppe eller salat, men kan også afkøles. Holdbarheden er 2-3 dage
i køleskab. Suppen kan bruges til klare supper, purésupper, sovser, stuvninger, risotto,
gryderetter m. m. Opbevares i køleskab 2-3 dage. Frys evt. mindre portioner suppe ned, så
snart den er afkølet. Det går hurtigst at afkøle den i mindre portioner evt. i koldt vandbad.

Sprød filodejspakke med hønsekød, svampe og urter - fire portioner
4 stykker fillodej, 1 pakke ca. 120 g 1/ 2 dl velsmagende olivenolie 2 æg delt i blommer og
hvider Kogt kød fra 1 høne, se opskri en ovenfor 250 g svampe f. eks. kejserhatte 1 frisk
hvidløg eller 3-4 fed hvidløg 25 g smør 2 spsk. hvedemel 1 dl hønsekødssuppe 2-3 spsk.
cremefraiche 2 dl hakket persille og dild salt og friskkværnet peber Tilbehør: blandet grøn
salat og evt. brød? Læg bagepapir i en springform (22-24 cm i diameter) eller en firkantet
form ca.
20x20 cm. Læg et lag fillodej let i formen, så det ikke går i stykker og pensl med lidt olie,
læg et stykke fillodej ovenpå lidt på skrå over det første og pensl igen med olie. Læg et
tredje stykke øverst og pensl med æggehvide over hele overfladen.
Tænd ovnen på 175 grader.
Fyld: Del hønsekødet i små stykker.
Rens svampene og skær dem i små stykker. Snit hvidløgene fint.
Steg svampe i en gryde ved god varme.
Tilsæt hvidløg og hønse kød, og steg et par minutter. Tilsæt suppe, og kog op.
Rør cremefraichen med æggeblomme, og kom den i gryden under omrøring.
Sluk og bland fyldet med krydderurter og smag til med salt og peber.
Kom fyldet i formen med fillodej. Læg det sidste lag dej foldet sammen øverst.
Pensl med æggehvide. Bøj dejens kanter ind på midten af pakken. Pensl med æggehvide.
Bag formen i midten af ovnen i 20-25 min. til fillodejen er gylden og fyldet helt varmt. Nyd
med salat og brød.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Klar suppe med urter og pocherede æg - fire portioner
1 l velsmagende hønsebouillon/-suppe 2 dl blandede urter: purløg, ramsløg, skvalderkål
og skovsyre 1 lille spidskål eller evt. 8 nye grønne asparges Pocherede æg: 2 l vand og 2 dl
eddike 4 store superfriske æg salt og friskkværnet peber Drys: 1 plade noritang Tilbehør:
ristet rug-eller hvedebrød? Kog suppen 5-10 min. og smag om den er kra igt nok, ellers
skal den koges ind.
Rens urterne og hak dem fint.
Snit spidskålen, og kassér stokken eller skær aspargeserne ud i stykker, der kan ligge på
en spiseske. Kog kål eller asparges 3-4 min. i suppen lige før servering. Drys med
krydderurterne og smag til med salt og peber.
Pocherede æg: Fyld vand og eddike i en gryde mindst 8 cm op ad kanten og bring den i
kog.
Slå æggene ud et ad gangen i en kop og krydr med lidt salt. Lad forsigtigt æggene glide
ned i det kogende eddikevand.
Skru ned så det kun simrer svagt og lad æggene få ca. 5 min. så de er bløde. Tag dem op
med en hulske, og kom dem i varme suppeskåle med suppen. Drys med fint hakket
noritang og servér ristet brød til.
modernetider@infomraiotn.dk



Når det er godt
 13. september 2014, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 797 ord, Id: e49365f7
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

41/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Værs'go' og spis.
»Quality means doing it right when no one is looking,« sagde Henry Ford.

Henter billede...

At gøre det godt i hele processen og ikke springe over, hvor gærdet er lavest er en del af
godt håndværk - også madhåndværket.
Alle har oplevet, at man skal bruge tid på at lære noget og sandet, at ' øvelse gør mester'.
Det siges at man skal bruge 10.000 timer på at lære en håndværksmæssig disciplin. Jeg
ved ikke, om det altid gælder, men man kan ikke alene læse eller observere sig til at lære
et håndværk - det kræver at man gør det selv og gentager mange gange.
På sommerens ferie i Frankrig har jeg fået serveret en stribe af klassiske retter, som fås i
varianter med forskelligt håndværk. En Boeuf Bourgionne kan laves vidunderligt af
oksekæber braiseret i fem timer med velsmagende rødvin, grøntsager og krydderurter
eller som hårde klumper kød i en sovs lavet i en ruf med bouillonterning der giver en
anden smagsprofil til retten. Traditionerne med at gå på marked og handle årstidens
gode grøntsager, som det bugner af på denne tid af året holdes i hævd. Men som alle
andre steder i verden er det gode madhåndværk også noget, man skal se sig om e er i
Frankrig, selv om de enkle rustikke franske bistroretter lever endnu.
Ratatouille er en velkendt grøntsagsgryderet, der kan være tilbehør til stegeretter som bøf,
lammekotelet, fisk og pocheret æg.
Ratatouille er oprindeligt fra det historiske Occitan i Sydeuropa, der i dag bl. a. omfatter
Provence. Fra at være en lokal ret er den blevet udbredt og populær over hele verden.
Det franske ord touiller betyder at røre rundt, og det bliver alle grøntsagerne i denne ret.
Der er flere meninger om, hvordan en traditionel ratatouille skal laves. Forholdet mellem
grønsagerne kan variere. En simpel metode er at lave en stuvning af alle grønsagerne
tilberedt i egen sa så længe, at de bliver både bløde og velsmagende men ikke
fuldstændig kogt i stykker.
Her er en opskri på evergreenen ratatouille og en mere tidskrævende abrikostærte.

Ratatouille (4-5 personer)
2 løg 1/ 2 dl olivenolie 2-3 fed hvidløg 1 aubergine 2 små faste squash 2-3 peberfrugter i
flere farver 500 g tomater 1-2 spsk. blade friske krydderurter, f. eks.
en blanding af timian, merian og oregano 1-2 stk. laurbærblad 1-2 tsk. gro salt 1-1 1/ 2
spsk. vineddike lidt fint revet citronskal eller appelsinskal friskkværnet peber evt. lidt
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

sukker eller honning evt. 3-4 spsk. ekstra jomfruolivenolie Skær grøntsagerne i ensartede
terninger. Steg hakkede løg klare i olivenolie ved middelgod varme i en tykbundet gryde,
evt. af kobber.
Tilsæt knust hvidløg, tern af aubergine, squash og peberfrugter og steg ca. fem minutter
under omrøring ved middel varme.
Tilsæt tomat skåret i tern, krydderurter og salt. Steg nogle minutter og lad retten
småsimre under låg ved svag varme i ca. 20 min.
i egen sa . Hvis fordampningen er for stor tilsættes lidt vand, og er retten meget våd skal
sa en koges ind.
Smag til med eddike, citron eller appelsinskal, salt, peber, evt. sukker eller honning og en
velsmagende olivenolie. Retten kan nydes både varm og kold. Holdbarheden i køleskab er
3-4 dage.

Abrikostærte med mandler og rosmarin (Til 8-10 personer)
Tærtebund: 125 g smør 175 g hvedemel 1 spsk. sukker 1 lille æg Evt. 2-3 tsk koldt vand
Indlæg: ca. 3 dl tørrede bønner eller linser Fyld: 75 g mandler 150 g sukker evt. 1
vaniljestang 200 g blødt smør 4 æg 40 g karto elmel eller majsstivelse (maizenamel) 1-2
tsk. friske rosmarinnåle uden stilke 8-10 friske abrikoser - blommer og pærer er også
velegnede Bund: Skær koldt smør i mindre stykker og smuldr det med mel. Saml dejen
med sammenpisket æg og evt. vand. Tryk dejen sammen uden at ælte den, og stil den i
køleskabet i ca. 45 min.
Rul dejen tyndt ud på et meldrysset bord og beklæd en tærteform (24 cm i diameter) med
dejen. Brug en tærteform af stål med løs bund - så er det lettere at bage bunden sprød.
Tryk siderne af dejen godt til kanterne. Det er vigtigt at ' lappe' sprækker eller huller med
lidt dej, så der ikke er huller i tærtebunden.
Prik bunden med en ga el. Sæt tærteformen i køleskabet i ½ -1 time.
Indlæg: Beklæd formen med bagepapir.
Hæld ca. 3 dl tørrede bønner i, så tærtebunden ikke hæver, når den forbages. Bag bunden
ved 225 grader i 15-20 min. Fjern indlægget.
Fyld: Rør mandelfyldet sammen: hak mandlerne fint evt. i en foodprocessor. Tilsæt
sukker, kornene af vaniljestangen, blødt smør og æg sammen med karto elmel eller
majsstivelse og fint hakket rosmarin. Kom fyldet i den forbagte tærteform. Læg halve
udstenede abrikoser oven på. Bag tærten ca.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

30 min i en 175 grader varm ovn, til fyldet er stivnet.
Læs mere på information. dk/. dk.
modernetider@information.dk



Lokal mad er også politisk mad
 22. november 2014, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 834 ord, Id: e4af879d

Værs'go' og spis.
Henter billede...

»Fødevareindustrien leverer 30 pct. af den mad, vi skal have, så 70 pct.
kommer fra små og mindre landbrug, fiskere m. m. Den store industri vil
ikke kunne brødføde verden, som den vokser nu.« Sådan fortæller italieneren Antonella
Cordone fra The International Fund for Agricultural Development, IFAD, der er en
international organisation tilknyttet FN, som arbejder for at reducere fattigdom i
udkantsområder. Jeg mødte hende sidste måned, da Slow Food afholdt den store
internationale madevent Terra Madre og Salone del Gusto i Torino i Norditalien.

Et af årets temaer var family farming, der defineres af FAO som enhver familiebaseret
produktion uden for byerne. Produktionen kan være dyrkning af jorden, fiskeri, skovbrug
m. m. og bygger primært på hele familiens arbejdskra . Globalt er det den dominerende
form for landbrug i fødevarefremstilling og spiller en stor socio-økonomisk, miljømæssig
og kulturel rolle.
Antonella Cordone fortæller videre: »Vi tror på, at hvis man kan lave sin mad lokalt,
forebygger det fattigdom. Maden skal have en kvalitet, der gør mennesker sunde - det kan

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

man ikke sige om meget af den industrifremstillede mad, der giver overvægt, diabetes og
andre velfærdssygdomme, og som koster samfundet meget i sundhedsvæsnet.«.

De fattige bliver fattigere
Jeg spørger hende, hvordan det kan gøre fattige bønder rigere, at jeg køber lokal mad. Er
det ikke bedre, at jeg køber de fattige befolkningers produkter? »Multinationale selskaber i
udviklingslandene sælger alt, hvad de kan tjene mere på uden for det land, hvor de
producerer.
De tager faktisk mad ud af fattige lande og sælger det i de rige. F. eks. er quinoa blevet så
moderne i den rige del af verden, at mange f. eks. i Brasilien, hvor den dyrkes, ikke selv har
råd til at købe den længere.
Bønder og lokalbefolkning bliver fattigere, og det skaber i værste fald mangel på mad.
De økonomisk styrende får kontrol over produktionsformer, hvad der skal dyrkes, hvordan
og hvornår.« »For de lokale er en god løsning at samarbejde i små grupper af producenter,
der går sammen i fællesskaber, der kan producere højere kvalitet. Fattige bønder kan ikke
klare sig så godt alene. De bliver for svage, når det kommer til afregning for det, de skal
sælge. Når man køber fra små lokale producenter - også når man bor i en storby som
Rom, Torino eller København - giver det mange landmænd og producenter mulighed for
at være mere fri og dyrke dét, de tror, virker i deres lokalområde.« Antonella Cordone er
specialist i oprindelige folks forhold og siger: »De oprindelige folk er e er min mening de
mest moderne i samfundet, fordi de har et helhedssyn på livet. Mad er for dem ikke en
handelsvare.«.

4.000 slags kartofler
»Mennesket er det sidste i et system, hvor landet og jorden er mor, moder jord. Børnene er
fugle, fisk - og mennesket ligestillet med dem. Tanken er at give tilbage til naturen så de
næste generationer også får mad. De oprindelige folk passer mange steder på
mangfoldigheden og biodiversiteten.
I Bolivia er der 4.000 slags kartofler - hvor mange slags kender du?« spørger hun, og jeg
svarer fra ho en: måske 15-20 slags, men hverken 100 eller 1.000.
Og så afslutter Antonella: »Når et globalt set lille land som Italien er så kendt, så skyldes
det mangfoldigheden af mad. Hver eneste region her har sin egen identitet og måde at
dyrke på og lave mad. Man kan lave pasta på en million måder. Mad er en fælles
åndskultur. At høre til et fællesskab handler også om at dele mad, og i alle fællesskaber
handler det om at spise og drikke.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Nydelse er centralt i alles liv.« Lokal gryde med lam, rødder og kål - ca. 8 portioner Det her
er en af de retter jeg bliver ved med at lave: 1 kg dansk lam, f. eks. hals eller culotte 500 g
løg 1 hvidkålshoveder, ca. 1 kg 1 bundt persillerødder, ca. 500 g 1 hvidløg 4-5 kviste frisk
timian og 3-4 laurbærblade ca. 4 spsk. gro salt og friskkværnet peber 3-4 dl vand 2
håndfulde frisk persille Tilbehør: kartofler eller godt hvedebrød? Skær kødet ud i stykker
på ca. 3 x 3 cm. Skær evt. noget af fedtet væk - der må gerne være noget tilbage. Pil
løgene, og skær dem i både. Skær kålen ud i stykker på ca. 3 x 3 cm uden stok. Skrub
persillerødderne, og skær dem i stykker på ca. samme størrelse.
Varm en stor stegegryde godt op. Brun kødet i eget fedt eller evt. i olie. Tilsæt løg, kål, og
stykker af persillerødder og varm godt igennem. Tilsæt pillet knust hvidløg, timian,
laurbærblade.
Krydr med salt og masser af peber.
Tilsæt lidt vand til retten, og lad kød og kål blive mørt under lågi 45 minutter-1 time
afhængigt af kødudskæringen.
Smag til med salt.
Drys med hakket persille, og nyd med kartofler eller brød. Retten smager endnu bedre
dagen e er, den er lavet! Sæt resten i køleskabet så hurtigt som muligt, så den hurtigt
bliver kold. Læs mere på information. dk/. dk.
modernetider@information.dk .



Beværtet Den Gule Cottage
 12. juli 2014, Information, Sektion 2 (Sommertider), Side 17, Lars Bjerregaard..., 1116 ord, Id: e47c2698
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Udsigt og udsøgt. Alt det fantastiske, den lunefulde danske sommer
har at tilbyde.

Henter billede...

Mmmh bonsai-mad,« sagde Kåre, mens han suttede det lille,
overordentligt bløde og sa ige confi-terede vagtellår i sig.
Det var et udtryk, jeg ikke havde hørt før: bonsai-mad. Men det er jo netop derfor, man
tager medspisere ud på anmelderbesøg - for på den måde at kunne lade sig inspirere
sprogligt.
Imellem os stod et træfad med fem små snacks, salte brødstænger med hvedemayo til,
porterristede mandler, små kvadrater af letsaltet, rå laks med dildcreme, rygeostcreme
med små nybagte stykker smørstegt rugbrød og altså det lille bitte vagtellår, confiteret og
serveret med en meget syrlig æblegelé til.
Bonsai-mad, miniature og godt håndværk.
Vi sidder i den bagende sol, som stråler hvert år til Kåres fødselsdag, på en terrasse og ser
ud over strandparken Bellevue og Øresund.
I glasset bobler champagnen, en Blanc de Blanc fra Bonville, på den søde side, det er
skønt i varmen. Jeg behøver ikke at skrive det, men gør det alligevel, for lige på det
tidspunkt, var der simpelthen ikke andre steder, jeg hellere ville være end lige netop der,
hvor jeg sad: på Den Gule Cottages terrasse.
Snackene var gode. Hver og en af dem.
Det er dejligt at få sådan et fad, uden at der ligger forarbejdede produkter på det, som
eksempelvis pølse eller skinke. Det er skønt i stedet at få et stykke rå laks og et vagtellår.
Og så den fantastiske rygeostcreme. Rygeost er en af mine absolutte favoritspiser, og når
den som her er tryllet om til den mest cremede creme i cremehimlen, så er det en
delikatesse i verdensklasse.
Rygeostcremen genså jeg allerede i min forret, og det var et, om ikke tårevædet, så i hvert
fald ganske lykkeligt gensyn. Denne gang havde den fået følgeskab af fileter af saltet
dansk makrel med nye kartofler, både kogte og som chips. Derudover tynde skiver af
sprøde radiser, lidt brødkrumme og masser af karse. Retten lå der og lignede den
smukkeste forsideillustration til bogen om alt det fantastiske, den lunefulde danske
sommer har at tilbyde. Makrellen havde en kra ig smag og var helt i sync med
rygeostcremen og den kradse karse. Jeg drak et såre godt glas blandingstysker til, Duell Manz tri Thanisch, en pinot blanc møder en riesling, og fantastisk vin opstår. Ikke for
traditionalister, men for alle os andre, som er lykkeligt blottet for principper, er dette en
vindervin.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

47/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Rieslingens finesse møder pinotens sa og kra i en ganske mineralsk omfavnelse. Ægte
kærlighed og herligt til den mildt salte og sødmefulde fisk.
Kåre forlystede sig imens med en perfekt stegt rødtungefilet med en kra igt smagende
løvstikkecreme, nye kartofler, en aldeles dejlig, skilt kærnemælks-løvstikkesovs, som
sammen med smuldret, hårdt ristet bacon virkelig fik knald på de selleriagtige toner i
løvstikken. Flot afstemt ret serveret med et glas lidt spids biodynamisk chardonnay Les
Genièvrières fra Domaine Guillot-Broux, som havde det meste i næsen. Men sådan kan de
være, de franskmænd.

Sovs med lakridsagtig dybde
Videre til hovedretterne, som for Kåres vedkommende bestod af kalv, fra culotten, smukt
stegt, rød og sa ig, med tre slags løg, en fint afstemt peberrodscreme og en skysovs med
kapers. Kapers og kød har det jo umådeligt godt sammen, og serveret som her med en
peberrodscreme får sovsen en nærmest lakridsagtig dybde. Kåre fik serveret et glas
Dolcetto 2012 fra Sandrone, som med sine milde anisnoter og umodne mørke frugt gik
fint i spænd med både peberrod, kapers og kød.
Jeg skulle have lammebrisler. Det er lidt af et fund, syntes jeg, da man ellers næsten
udelukkende støder på kalvebrisler, som da bestemt ikke skal forklejnes. Lammebrisler er
bare noget andet. For det første smager de, ikke overraskende, af lam, for det andet er de,
til forskel fra kalvens, ganske kødfulde.
Det gør naturligvis, at man skal have tungen lige i munden, når man tilbereder dem,
således at de ikke bliver tørre. Det havde man på Cottagen. Sa ige og perfekt sprødstegte
lå de på en bund af friskost på ged og havde fået selskab af forårsløg, croutoner, lidt dild
og lidt maltjord. Det er en he ig servering, da både gedeosten og lammebrislerne
kæmper hårdt om opmærksomheden og har hver sin meget markante konsistens, men
hjulpet godt på vej af bourgognen i mit glas, en blød og rund pinot noir fra Jean-Marc
Millot, landede retten præcis, hvor den skulle. I min mave.

Sødt i sødt
Tid til desserter. Kåre snuppede en klassisk firelags chokoladekage, klassisk i Sydeuropa i
hvert fald, med en mild skyrcreme og en virkeligt elegant skovmærkesorbet, som hverken
kom i slagsmål med skyr eller kage, da de fire slags chokolade alle var af den milde slags.
Et glas Taylor Vintage Port 08 ledsagede den fine dessert.
Jeg sprang ud i jordbær med hyldeblomstsorbet, shortbread, karamel, skovmærker og
kerner. Puha, det var en ordentlig smøre og også kædens svage led. En alt for sammensat
ret med alt for mange komponenter, som ikke ændrede på, at det hele endte med bare at
smage sødt i sødt. Jeg havde været såre tilfreds med en skål af de vidunderligt søde,
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

danske jordbær, måske med en kugle hyldeblomstis til. Jeg drak et godt glas brachetto til,
altså en sød, let mousserende rødvin med meget lav alkoholprocent fra Cascina Riveri.
Et skønt glas sa evand, som klædte jordbærrene i både farve og smag.
Ka e med sødt var vi blevet lovet, og vi blev ikke sku ede. Et bræt med fem små søde
sager blev sat i mellem os. Skaller af hvid chokolade, rullet i lakridsstøv, med
hindbærsorbet i. En lille småkage med pistacie og chokolade, en superblød skumfidus
med citrus.
En sej, mørk karamel med yoghurtstøv og en himmelsk romkugle med hindbærstøv.
Smuk afslutning. Der var tale om dobbeltdessert, og det skal man bestemt ikke klage
over.
Det løb op i 1.490 kroner, en meget rimelig pris, og der er i det hele taget ikke mange
fingre at sætte på et besøg på Den Gule Cottage, heller ikke Kåres og mine. Skulle jeg
alligevel drysse en smule malurt i denne fine frokosts bæger, så kunne jeg nævne, at der
går en my for længe mellem retterne. Det hele er meget afslappet i solen på terrassen, helt
fint. Men o e fik vi ryddet bordet og dere er øjeblikkeligt hældt det nye glas vin til den
næste ret op. Det sad vi så og stirrede på i 15-20 minutter, og det er altså for lang tid for
undertegnede at stirre på et godt glas vin, også selvom vinen serveres iskold for at kunne
klare at stå i varmen på terrassen. Men således fik Kåre og jeg jo desto mere tid til at sidde
i solen, kigge på de badende nordsjællændere og tale om bonsai-mad.
modernetider@information.dk .

Fakta: Den Gule Cottage
Strandvejen 506, 2930 Klampenborg Man-søn: 12-24 Bordbestilling: 39 64 06 91
www.dengulecottage.dk.
Tempo. Man skal ikke have travlt, når man spiser frokost på Den Gule Cottage, hvor
ventetiden mellem retterne er anselig, men det hele værd. Foto: Sofie Amalie
Klougart/ Scanpix



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Hjemmelavet festmad til mange
 24. maj 2014, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 685 ord, Id: e46aa834

Værs'go' og spis.
Henter billede...

Engang var serveringen til de store festmiddage suppe, steg og is. Det er
en menu, der er praktisk at planlægge for husmødre og -fædre og
kogemænd og -koner. De seneste årtier er det blevet mere almindeligt at få festmaden fra
professionelle køkkener, og det er af varierende kvalitet. Hvem har ikke stået over for en
bu et med forskellige retter, der vælter rundt i hinanden og smagsmæssigt ikke passer
sammen. En bu et bør stilles pædagogisk op i den rækkefølge, kokken har tænkt sig
retterne spist. Det kan evt. gøres med skilte, men det allerbedste er betjent bu et. Er der
tid, plads og mulighed, kan portionsanretninger være en god løsning. Så kan man se, hvor
meget af hvad der hører sammen. Som vært kan man også fortælle sine gæster, at de f.
eks. fint kan starte med fisk og grøntsager og vente med de grillede spareribs til næste
tallerken.

Planen
En god festmiddag starter med god planlægning.
Lav en tidsplan og find ud af, hvad der kan gøres i god tid, og hvad der er bedst at gøre,
lige før man skal spise. Færre retter, der er godt tilberedt, frisklavede og velsmagende, er
bedre end en stor rodebutik. Er bu eten et sammenskudsgilde, kan to jo godt lave
samme salat, kage eller andet.

Portionsstørrelser
Portionsstørrelser ved flere retter mad og med mange forskellige gæster afhænger af
arrangementet, hvornår på dagen det er, samt antallet af retter og tilbehør. Er der flere
retter, bliver der spist mindre af hver, end der typisk er angivet i opskri erne.
Hvis man laver mad til mange, vil der generelt også skulle laves mindre mad pr.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

person. Når man laver mad til 20 og derover, skal man lave ca. 10-20 % mindre pr.
person end man ellers regner med.
Dvs. at en almindelig opskri til 4 personer kun skal ganges op med 4-4,5 og ikke med 5,
hvis man laver mad til 20 personer.
Her er vejledende portionsstørrelser, når man laver mad til mange (altså ca. 20 eller flere).
Angivelserne er gennemsnit for 1 person til et måltid: Kød, fjerkræ, fisk og indmad: 100175 g afhængigt af mængden af tilbehør Grønsager - kogte og bagte: 150-200 g Råkost:
125-175 g Kartofler, karto elmos, ris m. m. - kogt vægt: 150-250 g Brød: ca. 75-150 g Sovs:
1 dl Dessert: fromage, mousse og lagkage ca.
2 dl - ca. 125-200 g Kage: ca. 75-150 g Frisk frugt: 75-150 g.

Aspargessuppe - 4 personer
400 g hvide asparges 250 g grønne asparges 6 dl hønse-eller grønsagsbouillon 1 dl
piskefløde 4 æggeblommer salt og friskkværnet hvid peber ca. 2 tsk. citronsa Tilbehør:
godt brød? Skræl hvide asparges fra hovedet og nedad. De grønne skal ikke skrælles.
Bræk de træede ender af aspargeserne.
Skyl i koldt vand. Kog bouillonen 10 min.
med aspargesenderne. Tag dem op med en hulske og kassér dem.
? Skær aspargeserne i stykker og læg hovederne til side. Kog stykker af hvide asparges ca.
10 min. i bouillonen, til de er helt møre. Hæld bouillon og stykker af hvide asparges i en
blender, og kør, til det er cremet. Si suppen.
? Kog grønne asparges og hvide aspargeshoveder 2-3 min. i suppen. Rør fløde sammen
med æggeblommer og citronsa . Rør det i suppen og varm op til kogepunktet uden at
suppen koger.
Smag til med salt og peber.

Nøddekage med rabarber eller jordbær - 10-12 stykker.
Vaniljecreme: 2 dl sødmælk 2 æggeblommer 25 g sukker 1 stang vanilje (en halv, hvis det
er polynesisk vanilje) 1 spsk. majsstivelse Kagedej: 75 g sukker 125 g blødt smør 200 g
marcipan 3 æg 2 spsk. karto elmel 125 g hasselnøddekerner Tilbehør: rabarberkompot
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

51/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

eller jordbær? Vaniljecreme: Pisk mælk, æggeblommer, sukker, vaniljekorn, den tomme
vaniljestang og majsstivelse sammen i en gryde. Kog cremen under omrøring i ca. 4 min.
? Dej: Rør sukker og blødt smør skummende, og tilsæt gro revet marcipan og
sammenpiskede æg ét ad gangen. Rør vaniljecremen i dejen.
? Hak nødderne mellemfint, og bland med karto elmel. Rør blandingen i dejen.
Fyld den i en smurt springform, og bag kagen i ca. 40 min. ved 175 grader, til den er
gennembagt. Kagen er fin friskbagt.
Opbevares evt. på køl til næste dag.
modernetider@information. dk.



Debat: Måltider med skjult dagsorden
 16. september 2014, Information, Sektion 1, Side 21 (DEBAT), Mette Kure Hansen, Formand for Dansk Vegetarforening,
København..., 208 ord, Id: e49449e8

Fødevareminister Dan Jørgensen (S) har nedsat en måltidstænketank,
hvor en række eksperter skal stikke hovederne sammen og formulere
danske måltidsråd. De skal supplere kostrådene og få os til at overveje,
hvordan vi spiser. Det lyder jo meget godt, men ikke med Søren Gade i
spidsen.

Henter billede...

Søren Gade er administrerende direktør i Landbrug & Fødevarer.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

52/53

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Han har udtalt, at han gerne vil være med til at formulere en vision, som understøtter den
madkultur, vi har i dag. Det synes vi i Dansk Vegetarforening er uambitiøst.
Dansk madkultur bygger på et højt forbrug af kød, som er med til at lægge pres på
dyrevelfærd, miljø, folkesundhed og klima. I stedet for at holde hånden under en
ubæredygtig madkultur, bør man snarere skabe en madkultur, som kan adressere de
samfundsproblemer, der er skabt af vores overforbrug af kød. Når Søren Gade ønsker at
understøtte den madkultur, vi har i dag, må det udelukkende være, fordi han vil varetage
Arlas og Danish Crowns interesser.
Hvis vi ønsker en madkultur med mere kvalitet, kommer vi ikke uden om, at vi skal spise
mindre kød og flere vegetariske måltider. Dan Jørgensen har ret, når han peger på
behovet for en ny og stærkere madkultur, desværre vil Søren Gade bare have mere af det
samme.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

53/53

