07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kampen om kødet
 30. oktober 2015, Information, Sektion 2 (Kultur), Side 9, Rasmus Bo Sørensen..., 1037 ord, Id: e549b35c

Kød har traditionelt været forbundet med kulturel højstatus, men det
er der gradvist ved at blive lavet om på - senest med opdagelsen af
kræ fremkaldende sto er i forarbejdet kød. Kampen mellem ' Bø en'
og ' Bananen' er gået ind i sin næste fase.

Henter billede...

En hed junidag i 1908 vågnede københavnerne op til en usædvanlig sportsbegivenhed: en
konkurrence arrangeret af Dagbladet Politiken mellem intet mindre end to forskellige
livsanskuelser. Under sommerens bagende sol skulle to mænd - som i folkemunde snart
blev kendt som ' Bø en' og ' Bananen' - duellere på hurtighed og udholdenhed i et løb,
der nåede to gange rundt om Sjælland og strakte sig over 800 kilometer.
Formål? At få endeligt afklaret, om korn eller kød producerer de bedste forudsætninger
for en sund sjæl i et sundt legeme. Eller som avisen selv formulerede det: »Var det en
vegetar, eller var det mon en kødspiser, der var bedst egnet til at udholde den hedebølge,
der på det tidspunkt lå over landet?« Godt 100 år senere er kampen mellem kødspisere og
vegetarer stadig i gang, og konkurrencen spidser til: Et øget fokus på sundhed,
dyrevelfærd, miljøpolitik og klimaforandringer har givet vegetarismen ny lu , og i denne
uge fik bevægelsen endnu en håndsrækning.
Det skete, da verdenssundhedsorganisationen (WHO) i en ny rapport slog fast, at
forarbejdet kød som skinke, bacon og spegepølse er kræ fremkaldende og bør placeres i
samme kategori som alkohol, asbest og cigaretter.
»Brunch-bombe,« skrev Ekstra Bladet dagen e er. »Dødens pølse,« var overskri en i
Berlingske. Og BT fulgte op med en guide til de grønne alternativer under overskri en:
»Undgå det farlige kød: Her er de sunde proteiner.
« Opdagelsen af den øgede kræ risiko ved kød kan vise sig at blive for vegetarismen, hvad
passiv rygning var for antirygerbevægelsen: Et videnskabeligt trumfkort, en potentiel
gamechanger, der lægger sig oven i alle de mange andre argumenter for at droppe eller
skære ned på animalske produkter. Hvor det engang var indlysende, selvfølgeligt og
normalt at spise kød, er det i dag blevet en adfærd, man skal forsvare. Vi spiser fortsat
masser af kød, men vores kødspisning er ikke længere forbundet med noget ubetinget
positivt. I debatbogen Kød fra 2012 redegør en række fagfolk for kødets aktuelle status og
konkluderer, at de simrende kødgryder er gået fra at være et uproblematisk
samlingspunkt til at være et udgangspunkt for konflikter. En slagmark for modstridende
ideologier. Eller, om man vil, en kampplads for bø er og bananer.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Giver Æblet Styrke?
Baggrunden for den spektakulære sportsbegivenhed i 1908 var en nysgerrighed i forhold
til madens usynlige egenskaber. I tidsskri et Forum for Idræt (2000) gennemgår
PerJørgensen historien: Midt i sommerens agurketid havde en af Politikens journalister
spurgt læserne om deres forhold til den vegetariske livsstil, og blandt de mange
henvendelser, som strømmede ind, var en forespørgsel fra en herre ved navn S. M.
Breckvoldt, der selvbevidst foreslog avisen at afholde en konkurrence, så han personligt
og én gang for alle kunne »dokumentere Vegetarismens Overlegenhed«. Kort e er meldte
en modkandidat sig på banen, den 21-årige kommis Carl Hector, som e er eget udsagn
havde fem års løbeerfaring og satte »Pris paa en Bøf med Løg, en Kotelet eller forloren
Skildpadde«. Selv var den 42-årige S. M. Breckvoldt atletikudøver og »streng Vegetar«.
Spørgsmålet var nu, hvilken af disse to sportsudøvere, der var bedst rustet til at forcere
den strabadserende sjællandske geografi: Hvilken livsstil ville sejre i en direkte duel? Den
25. juni lød startskuddet. Fra AB's stadion i Gladsaxe satte løberne kursen mod
Rådhuspladsen i København og fortsatte herfra »... ud i Landet, ud i det Ubekendte, ud
mod Uvisheden og Spændingen...«.

Kød som magtsymbol
Historisk har kødspisning været forbundet med høj social status. Lige fra Middelalderen
og frem til i dag har det at sætte tænderne i en rød bøf været »en måde at signalere, at
man tilhører - eller ønsker at tilhøre - de velhavende samfundslag«. Men den kulturelle
højstatus er under forandring. Den engelske antropolog Nick Fiddes fortolker protesterne
mod det moderne landbrugs påvirkning af miljø, klima og dyrevelfærd som begyndelsen
til en ny moralsk æra, der vil ændre på forholdet mellem dyr og mennesker. Vestens
antropocentriske natursyn, der betragter naturen som instrument til at opfylde
menneskelige behov, er i skred, mener han - og i en artikel på Etisk Råds hjemmeside
forklarer professor på Institut for Human Ernæring Lotte Holm hvorfor.
»Forandringerne hænger sammen med et nyt moralsk klima, hvor etik får en stigende
betydning i forhold til teknologisk rationalitet, hvor kvindebevægelserne kritisk anfægter
mænds ret til at indtage en herskerposition, og hvor miljøbevægelserne stiller
spørgsmålstegn ved det ufarlige i menneskets fortsatte herredømme over naturen,«
skriver Lotte Holm og fortsætter: »Disse forhold peger på, at det i dag ikke længere
nødvendigvis anses for et ubetinget gode at demonstrere sin magt over naturen - ved for
eksempel at spise kød.« I den vestlige kultur er kød i århundreder blevet associeret med
særlige egenskaber, som menes at smitte af på dem, der spiser det. Styrke, aggression,
passion, seksualitet - alt det, som vi måske normalt tilskriver og genkender som '
maskuline' kvaliteter.
Det er da også især blandt mandlige forbrugere, at man i dag finder den største skepsis
over for det kødløse køkken, mens kvinder generelt er mere åbne over for vegetariske
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

alternativer. Måske fordi de ikke, som Lotte Holm udtrykker det, skal forholde sig til »de
betydninger, kød traditionelt har ha for mandlig kønsidentitet.«.

Ubehag og skyld
Det første par dage ski edes ' Bananen' og ' Bø en' til at tage føringer. Den første løb kun
om dagen, mens den anden hovedsageligt løb om natten. Men e er bare 225 km. var det
hele pludselig forbi. Om formiddagen den 28. juni, blot fire dage e er starten i Gladsaxe,
humpede Breckvoldt ind i Kalundborg på opsvulmede, vaselineindsmurte fødder, ude af
stand til at fortsætte, og få dage senere kunne Bø en derfor lade sig hylde i hovedstaden
med et sølvbæger som pokal. Bægeret bar inskriptionen: »Fra Slagtere og
Kreaturhandlere til Bø en«. Hundrede år e er spiser vi stadig masser af kød. Men vi er
holdt op med at hylde kødspiserne, og vores forhold til animalske produkter er i det hele
taget blevet mere tvetydigt.
Som Lotte Holm formulerer det: »På den ene side værdsættes kød, men der er også en
underliggende strøm af ubehag og modvilje - endda skyld.« Samtidig viser undersøgelser
en interessant forandring i vores madkultur, som betyder, at kød ikke længere udgør et
naturligt centrum i vores måltider, men er blevet en ingrediens på linje med alt muligt
andet. Med andre ord: Bø en ligger stadig i front, men Bananen haler gradvist ind på den.
rbs@information.dk
Illustration: Pernille Sloth/ iBureuet



Hvorfor spiser de ikke bare lime?
 31. oktober 2015, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 13, 796 ord, Id: e54a3195
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

De fattige spiser for dårlig mad og bliver fede. Hvad kan en skuespiller
gøre for at hjælpe dem?

Henter billede...

Gwyneth Paltrow er en sjov karakter. Den smukke skuespillerinde har en
særlig evne til at bringe sig selv i mediernes fokus på grund af alt muligt andet end de
filmroller, der i første omgang gjorde hende berømt. Som særligt fremtrædende
eksempel kan nævnes skilsmissen fra Coldplay-forsangeren Chris Martin, som Paltrow
med stor succes brandede som en conscious uncoupling, og hvor hun viste os andre,
hvordan et forlist parforhold kan blive til en spirituel rejse, som ender med, at alle
involverede bliver stærkere, sundere og visere i sjælen.
Det er dog i den meget o entlige måde, hvorpå hun indtager sin føde, at hun for alvor
rammer noget, som vækker interesse. Paltrows kogebøger My Father's Daughter og It's All
Good ligner næsten illustrationer af, hvordan Marie-Antoinette ville have tænkt og
handlet, hvis hun havde været blandt os i dag.

Antoinette
Marie-Antoinette var som bekendt den dronning af Frankrig, der blev guillotineret under
Den Franske Revolution, seks måneder e er at hendes mand, Ludvig d. 16, var blevet
tildelt samme skæbne. Antoinette levede et liv på absolut første klasse, med masser af
luksuriøse baller og forbrugsgenstande, og hendes liv var så langt fra folkets, at hun, som
reaktion på oplysningen om, at folket manglede brød, forundret skal have udbrudt:
»Jamen, hvorfor spiser de så ikke kage?« Alle forskelle til trods finder man faktisk den
samme verdensfjernhed i Paltrows kogebøger.
Selv om der findes mange slags kogebøger, er det ikke urimeligt at forvente en form for
kontakt med Jodens salt; forklaringer af, hvordan man renser fisken, skrubber kartoflerne
eller bager brødet. Sådan er det imidlertid ikke hos Paltrow, der følger en makrobiotisk
diæt, hvor det meste i udgangspunktet er forbudt - ingen ka e, alkohol, mælkeprodukter,
sukker, ikke for meget kød, hvedemel osv. Diæten følger såkaldte eliminationsprincipper,
hvor man skærer fødevare for fødevare væk. Alt sammen har det et mål for øje, som langt
hen ad vejen overskrider kogekunstens univers. Paltrows kogebøger handler om at få en
renere sjæl.

Liv og stil
Paltrows kogebøger er studier i en livsstil, hvor det fyger med referencer til andre kendte
og dyre spisesteder. Her er de fleste billeder ikke af maden, men af Gwyneth selv med
glød i kinderne og fart i Vespaen. Hvad man lærer, er måske først og fremmest, hvor dyrt
det egentlig er at have en livsstil. Mens Paltrow og vennerne omhyggeligt vælger, hvad de
vil spise, og hvordan det skal iscenesættes, må mange amerikanere imidlertid droppe
stilen og blot acceptere, at livet - hvis det overhovedet skal opretholdes med mange
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

arbejdstimer og mange munde, der skal mættes - må næres ved en meget mere uskøn
blanding af fastfood, paneret kød fra fryseren, sodavand osv.
Da Paltrow tidligere på året deltog i den udfordring at prøve at leve for 29 dollar i en uge det beløb, som en fattig amerikansk familie må gøre det for gennem såkaldte food stamps
- fik mange sig et billigt grin. Paltrow forsøgte sig med sin ' overklassekost', bestående af
ting som brune ris, spinat, avocado og ikke mindre end syv limefrugter (sic!), men holdt
kun i fire dage, før hun måtte kaste sig over noget stegt kylling.
Selv om der ifølge Paltrow selv var en slags aktivisme i på denne måde at vise, at mange
må sulte hver dag og ikke får sund og nærende kost, var der alligevel noget absurd i det.
Der er ikke langt fra Antoinettes kage til Paltrows lime.

Marx
I en passage, man ikke refererer så tit, hedder det hos gamle Karl Marx således: »Sult er
sult.
Men sult, der tilfredsstilles af kogt kød, som spises med kniv og ga el, er en anden sult
end den, der tilfredsstilles ved at sluge råt kød ved hjælp af hånd, negl og tand.« Måske
burde man lave en reformulering af denne sætning til dagens kontekst: Den sult, der
stilles med lime og avocado, er ganske enkelt usammenlignelig med den sult, der stilles
med fritter og frysepizza.
Er det ikke, som om Paltrows habitus - hendes nedsocialiserede vaner - står i vejen for
hendes intentioner? Hun kan ikke lade være med at være en new age foodie guru, selv når
hun adresserer dybt alvorlige og strukturelle problemer.
Den spirituelle madkultur bliver først og fremmest til en åndelig retfærdiggørelse af en
fundamental ulighed, og hvis en Hollywood-celebrity vil gøre noget for at mindske den, er
det da ikke mest oplagt at holde op med at spille rollen som Hollywood-celebrity? Som
Jacques Lacan foreslog i et af sine fine slogans: Hvis du for alvor vil ændre på noget, må
du æde dig selv.
Paltrows næste kogebog kunne passende hedde: Eat your Dasein!.
modernetider@information.dk

Fakta: Center for Vild Analyse
CVA har eksisteret som sted for tænkning siden august 2006. CVA analyserer kulturelle og
politiske fænomener under parolen ' hvis du vil vide det modsatte', o e med inspiration
fra psykoanalysen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Tegning: Ib Kjeldsmark



Fyrrenålelikør og hornmusik
 15. maj 2015, Information, Sektion 3 (iVERDEN), Side 12, Christine Proksch..., 1825 ord, Id: e50843b9

Få steder på Europakortet er så klichébehæ et som Tyrol. Det er en
skam, for selvom mange tyrolere går i lederhosen, spiser knödel til
alting og ville give deres sidste cent for en Edelweiss, er der mere end
lakeret fyrretræ at beundre i alpehøjderne. Tyrol, der har ha en
omski elig tilværelse, er nemlig også et gammelt kulturland.

Henter billede...

På vej op overhales jeg af et par høj-fjeldsbrune nisser, der har lu til et klingende »Griass
Di«, mens jeg selv koncentrerer mig om en regelmæssig vejrtrækning og derfor nøjes med
at nikke under kasketten. Det værste ved at vandre i Tyrols fantastiske bjerge er den
topform, som de lokale befinder sig i. Muligvis fordi de tit og o e tager turen op ad det
nærmeste bjerg.
Bjergvandring er en folkesport i Østrig, men i Tyrol er det nærmest en religion. Tyrolerne
elsker Tyrol.
Brennerpasset, alpeovergangen imellem Nord-og Sydeuropa er grundstammen i Tyrols
historie. Allerede romerne benyttede vejen, når de skulle nordpå til Germanien. I
modsætning til så mange andre steder fandt de det dog knapt nødvendigt at gøre holdt
her midt i Alperne. Muligvis på grund af befolkningens manglende interesse for alt
udenfor bjergene.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Tyrolerne har i hvert fald altid været kendt for at være et ret så stædigt og egensindigt folk,
der ikke lod sig diktere ret meget, og som derfor, selv i dag, holder fast i deres kulturelle
egenart. Før man er østriger, er man tyroler.
Der er derfor også en enorm stor regional bevidsthed, som rækker langt ind i køkkenet.
Egnsretter og lokale produkter, både dyrkede og vildtvoksende, er udgangspunktet for en
stor del af den mad, der stilles frem på fyrretræsbordene.
I modsætning til i Danmark er der dog ikke tale om en modetrend, men derimod en
bundfast tradition. Man spiser gemser, for det har man altid gjort.

Røgning med zirbe
Som så tit kan EU-statistikker her hives frem i vidneskranken: Den østrigske delstat Tyrol
har fem produkter, der er geografisk beskyttede af EU (Østrig har i alt 19), mens Danmark
har seks. Særligt anbefalelsesværdig er selvfølgelig Tiroler Speck, røget skinkespæk, der
fås i flere variationer og absolut ikke behøver at være en fed sag. En af hemmelighederne
bag god Tiroler Speck er røgningen, hvor bøg tit spiller en vigtig rolle. O ere optræder dog
et andet træ i det tyrolske kulinariske landskab, nemlig zirben.
Zirbe er en slags alpefyrretræ og det veldu ende træ siges at være godt mod mangt og
meget. Ikke bare kan man bruge det til de populære hjørnebænke, som østrigerne elsker
at have i deres køkkener, det kan også fyldes i puder, så man sover bedre. I køkkenet kan
man bruge de friske skud til at lave snaps eller likør af eller benytte koglens små frø som
et alternativ til pinjekerner. Skulle der stå Zirben på menukortet, så slå til.
Går vi tilbage i historien, var Tyrol længe et grevskab under først Bayern og siden Østrig,
altså familien Habsburg. Området var strategisk vigtigt, fordi det var her, man hurtigst kom
syd-eller nordpå over Alperne.
Også Inn-floden blev brugt til transport af træ, hvilket betød, at flere af byerne langs
vandet blev meget velhavende. Især Rattenberg, Schwaz og Hall kan i dag bryste sig af
smukke gamle bymidter.

Dikket under hagen
En særstilling indtager Tyrols hovedstad Innsbruck. Habsburgerne forstod nemlig at dikke
tyrolerne under hagen ved at sørge for at betone det nære og særlige forhold til
landsdelen. De sørgede jævnligt for at opholde sig og bygge flittigt i Innsbruck. Byen, der
bogstaveligt talt har bjergene helt inde i centrum, er derfor en kulturjuvel med en
fantastisk historisk bymidte, domineret af Hofburg, kejserslottet. Det lykkedes også
tyrolerne at forhandle sig frem til flere rettigheder og mere selvstændighed end andre
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

landsdele. F. eks. havde de våbenfrihed. At det var noget, som de var parate til at dø for,
beviste de under Napoleonskrigene.
Napoleonskrigene og Tyrols historie hænger i øvrigt tættere sammen, end man måske
umiddelbart tror. Faktisk er Napoleon indirekte skyld i, at Tyrol blev opdaget som
turistdestination: Allerede i 1798, da han ellers sejrede overalt, forsøgte Napoleon at
erobre Tyrol - men han blev slået tilbage af de lokale skyttekorps. Da Østrig i 1805 tabte
slaget ved Austerlitz til franskmændene, måtte de afgive Tyrol til Bayern, og da Bayerns
konge ikke ville opretholde tyrolernes særlige rettigheder, udbrød der en opstand ledet af
den ærkekonservative Andreas Hofer.
Opstanden blev støttet af den katolske kirke, der var en ihærdig modstander af Napoleon,
og, i det skjulte, af Habsburgerne.
Sidstnævnte lod dog i sidste ende tyrolerne i stikken: I 1809 blev oprøret slået ned af
franskmændene, hvore er landet blev indlemmet i Napoleons rige. Andreas Hofer blev
ført til Mantua, som også var en del af Napoleons område, og henrettet. Den dag i dag er
Tyrols nationalsang historien om, hvordan Hofer, i kæder, føres til Mantua.
Hvor meget hjerteblod, der stadig knytter sig til teksten, understreges af, at man i 2004
lovfæstede, at en omskrivning af teksten, eller misbrug af melodien til andre tekster, kan
stra es med op til 2000 euro. Det er vist ret enestående i Europa.

Et sår at kradse i
Da Napoleon i 1815 mødte sit Waterloo, vendte Tyrol tilbage til Østrig, og en ny invasion,
der ikke er ophørt siden, satte ind: Nysgerrige englændere begyndte nemlig at rejse til
Tyrol for at møde det folk, der havde gjort så ihærdig modstand mod franskmændene.
De tilrejsende havde stor interesse for oprindelige folkeslag og vild natur, og der passede
Tyrol som fod i hose. Så tyrolerne kunne stort set leve som altid og tjene penge på det.
Allerede i 1837 udkom den første rejsebog om Tyrol.
Sådan set kunne det have været idel lykke dere er, hvis det ikke lige havde været for
Første Verdenskrig. Tyrol nord og syd for Brennerpasset er kulturelt og historisk en enhed,
men med nederlaget i Første Verdenskrig blev Østrig tvunget til at afgive området syd for
Brenner til Italien, i dag kendt som Südtirol-Trentino. Tilovers blev også det fattige
Osttirol, Østtyrol, der i dag hænger som et appendix på delstaten Kärnten og lige er
forbundet med Nordtirol, i daglig tale bare Tirol. Osttirol har altid været og er den mindst
turistede del af Tyrol. At stedet i dag er meget charmerende i sig selv, skyldes bla. at en
stor del af Nationalparken Hohe Tauern ligger hér.
Tabet af det frugtbare Südtirol var ét af de sår, som Hitlertyskland kradsede i, da de tog
magten i Østrig, og det har pint tyrolerne langt op i dette århundrede. Så sent som i 1980'
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

erne kom det til bombeanslag mod italienerne. Først e er at begge lande er kommet med
i EU, er forholdet blevet mindre anspændt. Med den fælles mønt og oprettelsen af
Euroregion Tirol-Südtirol-Trentino i 1998 er stemningen blevet bedre. Italienske turister,
som der er mange af, bliver der ikke længere set skævt til, og mange unge fra Südtirol
vælger at tage en uddannelse i Innsbruck, for flertallet i Südtirol har nemlig tysk som
modersmål.

Bjergbondsk økologi
Turismen er i dag den største indtægtskilde.
En velsignelse for delstatens pengekasser og en udfordring for miljøet. Med den
udprægede kærlighed til hjemegnen er miljøspørgsmål noget, som o e tages op og går
på tværs af alle partier. Der har f. eks. været store diskussioner om, hvordan man så
skånsomt for naturen som muligt kan sluge den enorme transittrafik, og om, hvordan
man mest miljøvenligt kan tackle turiststrømmen. Sti eren af foreningen Biohotels, den
største forening for økohoteller i Europa, er selvfølgelig også tyroler.
Den økologiske tanke er ligeledes oplagt for bjergbønderne, der har ret hårde
arbejdsbetingelser: Gro sagt består Tyrol af en hoveddal, Inntal, et par mindre sidedale
og så masser af bjerge, hvoraf de højeste ligger mellem 3000-4000 meter over havets
overflade. Geologien sætter en stopper for mange maskiner, og geografien udelukker
lukrative storbrug. Det er ikke arbejdsforhold, som man kan leve med i dag, men nød
lærer som bekendt nøgen tyroler at spinde, og 20% af landbrugene er derfor i dag
økologiske. Det er næsten tre gange så mange som i Danmark.
Når man vandrer i bjergene, kommer man derfor tit og o e forbi et sted, hvor der sælges
friske mælkeprodukter eller hjemmebagt brød. En mere autentisk alpeidyl kan man
næsten ikke få.
Christine Proksch bor i Wien og er forfatter til ' Turen går til Østrig'.

Tyrolerne har altid været kendt for at være et ret så stædigt og egensindigt folk, der ikke
lod sig diktere ret meget, og som derfor, selv i dag, holder fast i deres kulturelle egenart.
Før man er østriger, er man tyroler.

Fakta: FAKTA

Delstaten Tyrol

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Den østrigske delstat Tyrol grænser op til Tyskland, Italien og Schweiz. Tyrol ligger i
bjergkæden Alperne, og det højeste bjerg er Grossglockner (3797 m. o. h.).
Fønen, den varme bjergvind, er særligt hyppig i Innsbruck og kan give meget varme dage
med overraskende temperaturski på op til 25 ° C indenfor få timer.
Der er 303 hornorkestre med mere end 15.000 musikere i Tyrol.
Murmeldyret er vidt udbredt i Alperne. Den store gnavers vinterspæk er i cremeform et
udbredt helsemiddel mod stort set alle dårligdomme og sælges overalt.

GUIDE Det østrigske Tyrol
Schloss Ambras Hævet over Innsbruck ligger det fantastiske renæssanceslot Ambras.
Særligt seværdig er Den Spanske Sal fra 1569, en af verdens smukkeste renæssancesale.
Man skal tage sig god tid til Kunstkammeret med skøre og skæve ting, der enten er
naturlige finurligheder eller kunsthåndværksmæssige fuldkommenheder.
Schloßstraße 20, Innsbruck, schlossambras-innsbruck. at Hofkirche Hofkirche i Innsbruck
huser et af Europas mest fantastiske fyrstegravsteder med 28 legemsstore figurer. Det er
dog tomt, fordi kejseren, Maximilian (1459-1519), døde et andet sted. I gården foran kirken
er der et spændende interaktivt show om kejser Maximilian, der var én af de vigtigste
mænd i Europa på den tid.
Universitätsstraße 2, Innsbruck Heimatabend Æstetisk set er det måske lige på kippen,
men på den anden side kan man kun dykke ind under huden på tyrolernes selvforståelse,
hvis man har besøgt en såkaldt Heimatabend.
Her optræder de lokale folkedansergrupper, kor eller hornorkestre - og de hygger sig med
det. Det bedste er at holde udkig med lokale opslag, f. eks. i St.
Anton am Arlberg.
stantonamarlberg. com Kaisertal Først i 2008 blev Kaisertal forbundet med omverdenen
med en tunnel. Det er dog kun de fastboende, der må benytte den. Alle andre må tage
trappen og slæbe sig op.
Belønningen er udsigten fra indgangen til dalen: et herligt uberørt bjerglandskab, så langt
øjet rækker, bortset fra et par Gasthäuser, hvor man kan slå sig ned og nyde udsigten over
Kaisergebirge. Området er populært som vandremål, og der er ruter til alle
erfaringskategorier.
Opstigning fra p-pladsen ved Kufstein-Sparchen (Kaiseraufstieg), kaisertal. at
Kräuterwirtshaus På bjergsiden i Osttirol, nær Nationalparken Hohe Tauern, ligger
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

familien Strumers Gasthaus.
Kodeordet er her alt godt i en radius af 500 meter, og man er virkelig ikke i tvivl, når man
får serveret retter som Unratsuppe (Ukrudtsuppe). Selv om grøntretterne er de sjoveste,
så anbefales det at prøve kødretterne.
Vejen fra stald til bord er minimal, og kvaliteten af de små lamseben fantastisk.
Hinteregg 1, Matrei in Osttirol, strumerhof. at Gå Til Spanien Føler man sig topfit, kan turen
til Santiago de Compostella begynde i Tyrol. Dele af den gamle pilgrimsrute Jakobsvejen,
Caminoen, løber nemlig her. Udgangspunktet kan f. eks.
være Kirchdorf in Tirol, hvorfra man kan følge pilgrimstegnet, kammuslingen. Ruten fører
langs med Inntal og tager til fods til f. eks. St.
Anton am Arlberg en uges tid.
jakobsweg tirol net.
Der findes hele 303 hornorkestre med mere end 15.000 musikere i Tyrol, så nogle
gange taler historierne sandt. Foto: Christine Proksch
Tyrol byder på germanske gastronomiske dyder med pæne mængder øl og kød produceret af et i øvrigt meget mere økologisk landbrug end det danske. Foto:
Christine Proksch



Slut med burgerne
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

 20. november 2015, Information, Sektion 3 (Omstilling), Side 42, Martin Burcharth, Korrespondent, Boston..., 1637 ord, Id:
e552e1db

Det kræver omfattende ressourcer at producere kød, så ændrede
spisevaner kan være et personligt bidrag til at få global opvarmning
under kontrol, siger en amerikansk forfatter. En forsker ved Harvard
mener, at mindre kødspisning vil kunne reducere udledning af
drivhusgasser med 10-20 procent i 2050.

Henter billede...

Den enkelte kan gøre noget her og nu i kampen for at bekæmpe sult og undgå vidtgående
klimaforandringer i det 21. århundrede.
»Vi kan ændre spisevaner,« siger Frances Moore Lappé, en amerikansk aktivist og forfatter,
der leder den lille tænketank Small Planet Institute i universitetsbyen Cambridge.
Mere præcist skal verdens befolkning spise mindre kød og især mindre oksekød. Korn,
grøntsager og frugt skal fylde langt mere i verdens 7 milliarder indbyggeres daglige diæt.
I den nye bog World Hunger: 10 Myths støtter Frances Moore Lappé og hendes
medforfatter FN-konsulenten Joseph Collins sig til et væld af videnskabelige
undersøgelser, der peger på økologisk landbrug som den eneste bæredygtige løsning på
sult og på de klimaforandringer, som kvægavl og kemisk gødning fører med sig.
En øjenåbnende videnskabelig undersøgelse i bogen viser, at tre fjerdedele af al
landbrugsjord i verden bliver anvendt til dyreopdræt - enten ved at dyrene græsser på
jorden, eller ved at der dyrkes foder til dyr på den.
»Tænk på, at 75 procent af alle dyrkbare arealer går til at fremstille kødprodukter, og at
kød faktisk kun dækker 17 procent af menneskets kalorieforbrug. Vi prioriterer brugen af
landbrugsjorden helt galt,« siger Lappé.
Ifølge samme undersøgelse ville blot halvdelen af de afgrøder, der bruges som foder til
dyrehold, kunne brødføde to milliarder mennesker.
En ændret kost med mindre kød på spisebordet, men stadig med nok kalorier til hvert
menneske vil altså kunne mætte de ekstra to mia. mennesker, som verdens befolkning
ifølge fremskrivninger fra FN's demografer vil blive forøget med inden 2050.
På klimasiden er der også store gevinster at hente ved at nedsætte forbruget af kød.
Forskere er enige om, at landbrug er en særdeles stor synder, hvad angår udledning af
drivhusgasser.
Ifølge Lappé viser en undersøgelse, at landbrugets andel af udledningen er på 29 procent
Det procenttal er der imidlertid ikke enighed om.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Harvard-professor i miljøteknik og ingeniørvidenskab Peter Rogers mener, at landbrugets
bidrag ligger på et sted mellem 17 og 32 procent af den globale udledning af
drivhusgasser.
Forskning har påvist, at dyrehold på globalt plan bærer ansvaret for ca. halvdelen af
landbrugets udledning af drivhusgasser, og at oksekød er den store klimasynder.
Kvægfoder er langt mere kaloriekrævende end foder til høns og svin. I længden betyder
det, at udnyttelsen af kalorier i foder er langt mindre e ektiv i oksekødsproduktionen end
i svine-og hønsekødsproduktionen. Mejeriprodukter udnytter kalorier fra foder mest
e ektivt.

Fisk & grønt
Når man spiser et stykke oksekød, bidrager man derfor langt mere til udledning af
drivhusgasser, end når man spiser nogle af de oplagte alternativer: svinekød, kylling eller
f. eks.
en omelet. Det mindst klimabelastende er at spise fisk fra havet eller at være vegetar - og
det helst af den økologiske slags.
Det er derfor, Lappé anbefaler, at man ændrer spisevaner. »Vi kan alle være med til at
ændre den menneskeskabte klimaforandring ved at spise mindre kød, især oksekød. Så
hold op med at spise burgere,« siger hun.
De store mængder vand, der bruges til opdræt af kvæg, er ifølge Lappé endnu en god
grund til at holde sig fra oksekød. I bogen citerer hun en undersøgelse, der fandt frem til,
at der til produktionen af ét kilo oksekød kræves ni gange mere vand, end der går til at
producere et kilo hvede eller ris. Det kræver 50 gange mindre vand at dyrke et kilo
grøntsager.
Men én ting er at forfølge en god idé og forsøge at overtale forbrugerne til at spise mindre
kød; noget andet er at regne ud, præcis hvor meget det vil nedbringe udslippet af
drivhusgasser frem til 2050.
Det er en sag, professor Rogers har beskæ iget sig med i årtier.
»Det er ikke, fordi det er en dårlig ide at spise mindre kød for klimaets skyld. Men hvis det
skal have nogen nævneværdig e ekt på kort sigt, skal man helt afska e oksekød som en
del af menneskets diæt. Det kommer bare ikke til at ske,« siger han.
Ikke desto mindre forudsiger Rogers, at kødforbruget vil dale i de kommende årtier.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

13/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

I USA er forbruget af oksekød faldet med 10 procent Derimod er det på vej op i Kina,
Indien, Malaysia, Brasilien og andre markedsøkonomier i takt med stigende indkomster.
USA's eksport af oksekød til disse lande er derfor på vej op.
Men på lang sigt vil det globale kødforbrug formentlig falde.
»Mine beregninger viser, at et lavere kødforbrug i 2050 vil kunne føre til et fald i
udledningen af drivhusgasser på mellem 10 og 20 procent På kort sigt hjælper det ikke
klimaet, men det vil kunne få en positiv virkning over længere tid,« mener Rogers.
Harvard-professoren tilføjer, at det, der formentlig vil blive den udslagsgivende faktor
med hensyn til en fremtidig ændring af befolkningens spisevaner i retning af et mindre
forbrug af oksekød, er oplysningskampagner om sygdomme fremkaldt af kødspisning,
herunder kræ .

Vandring til byer
I den aktuelle debat om sammenhængen mellem fødevareproduktion og klimaforandring
optager det især sindene, at millioner af mennesker forventes at forlade landområderne
og slå sig ned i megabyer med 20-30 mio. indbyggere i løbet af de næste årtier.
Bekymringen går på, at folk fra landet o e ski er til en diæt, i hvilken kød udgør en større
del, når de bosætter sig i storbyer. Hvis middelklassen i Afrika, Asien og Latinamerika
bliver lige så stor som den er i de vestlige lande, vil det uundgåeligt ændre
forbrugsmønstre og spisevaner samt kræve mere energi og vand til f. eks. fremstilling og
transport af fødevarer.
Vandringen fra land til by foregår overalt, blandt andet fordi småbønder bliver
udkonkurreret af det industrielle storbrug, der bruger kunstgødning, pesticider og GMOsæd til at øge udbyttet.
Spørgsmålet er, hvordan man kan få flere småbønder til at blive på deres jord. Der er
udbredt enighed om, at den eneste løsning er at give dem bedre muligheder for at øge
indtjeningen, så det er rentabelt for dem at blive ved deres landbrug.
Frances Moore Lappé er én af talrige eksperter, der mener, at en overgang til økologisk
landbrug på små gårde er løsningen.
Hun henviser til undersøgelser, der har vist, at udbyttet fra små økologiske landbrug i
modsætning til den almindelige opfattelse ikke er så meget mindre, end det er tilfældet
med store bedri er, der anvender kvælstofgødning, fosfor, pesticider mod skadedyr og
kemiske midler mod ukrudt - alt sammen noget, der udpiner landbrugsjorden og skader
klimaet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»En nyere undersøgelse udarbejdet af agronomen Jules Pretty ved University of Essex
viste, at småbønder i udviklingslande potentielt kan øge deres høstudbytte med 80
procent ved at omlægge til økologisk landbrug,« siger Lappé.
Her er problemet imidlertid, at små landbrug ikke kan brødføde hele verden, siger
professor Rogers. Ni ud af ti af de ifølge OECD 708 mio. landbrug i verden har et areal på
under to hektar.
»Problemet kan desværre ikke løses ved, at 635 mio. små gårde omlægger til økologisk
landbrug. De råder kun over 25 procent af verdens dyrkbare arealer; resten er drevet af
langt mere e ektive storbrug og agroindustrielle koncerner,« siger Harvard-professoren.

Ny dyrkningsmetode
Han peger til gengæld på en dyrkningsmetode, der begynder at vinde frem, nemlig at så
direkte på ubearbejdet landbrugsjord. I stedet for at vende jorden eller plove e er høsten
bliver de nye afgrøder lagt direkte i jorden.
Herved bevarer man de organiske sto er, der kommer fra rødder og gamle planter og
man sparer samtidig benzin og udslip af CO2 fra jorden, idet jorden optager metan og
CO2 ved at ligge brak inden næste såning. Metoden gør også jorden bedre i stand til at
optage vand og næringssto er og reducerer erodering. Bonden opnår et højere udbytte
og kan dyrke afgrøder om vinteren.
Der er desuden en tendens til at benytte mindre kunstgødning og pesticider - dog ikke i
Kina.
»Indtil videre kan vi ikke klare os uden, men nogle skadevirkninger kan hindres ved f. eks.
at gøde planter direkte, hvilket storbrug gør virkeligt e ektivt, hvorimod småbønder
spreder det ud over jorden,« siger Rogers.
Hvis storbrug omlagde til økologi, ville der opstå det problem, at der ikke er nok økologisk
gødning til masseproduktion af afgrøder.
Professor Rogers er lige nu involveret i projekter, der har til formål at øge indtjeningen for
småbønder i udviklingslande, så de ikke tvinges til at søge mod byerne. En idé er at
omstille fra dyrkning af korn, majs og ris - som storbrug kan producere med langt større
udbytte - til grøntsags-og frugtavl.
»Småbrug ville tjene mere, hvis de kunne nedkøle deres varer og straks køre dem til
byerne, hvor de kan sælges på markeder eller i forretninger. Kooperativer er løsningen
både der, hvor varerne produceres, og der, hvor de sælges, men det kræver økonomisk
støtte og politisk vilje,« mener Peter Rogers.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

mabu@information.dk
Et lavere kødforbrug i 2050 vil kunne føre til et fald i udledningen af drivhusgasser på
mellem 10 og 20 procent Peter Rogers Professor i miljøteknik ved Harvard Universitet.

Fakta: FAKTA

Guide til økologiske spisesteder
Der er nu 1.367 økologiske spisesteder i Danmark. De fleste er kantiner knyttet til
o entlige institutioner eller virksomheder, men der er også omkring 60 caféer, ca. 20
restauranter og ca. 20 hoteller, hvor menukortet i dag er helt eller delvist økologisk.
Det fremgår af Det Økologiske Spisemærke, en mærkningsordning under Miljø-og
Fødevareministeriet, som oplister spisesteder, der lever op til kravene bag det
statskontrollerede økologimærke. Spisemærket findes i tre versioner - guld, sølv og
bronze - og hvilket mærke et spisested tildeles, afhænger af, hvor stor en andel af stedets
indkøbte føde-og drikkevarer, der er økologiske.
' Det Økologiske Spisemærke kan ses som en milepæl for, hvor langt man er med en
økologisk omstilling - både for køkkenerne selv og for de spisende,' skriver ministeriet på
hjemmesiden, hvor man kan søge sit økologiske måltid, både geografisk og e er typen af
spisested: www.oekologisk-spisemaerke.dk Ifølge en undersøgelse lavet for ministeriet
kender imidlertid ikke engang hver femte dansker Det Økologiske Spisemærke eller
hjemmesiden, hvor man kan søge oplysninger.
Det skal en aktuel annoncekampagne råde bod på.
' Vi kan alle være med til at ændre den menneskeskabte klimaforandring ved at spise
mindre kød, især oksekød. Så hold op med at spise burgere,' siger Frances Moore
Lappé, amerikansk aktivist og forfatter, der leder den lille tænketank Small Planet
Institute. Foto: Scott Brauer


Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

KOMMENTAR: Vegetar på deltid
 18. november 2015, Information, Sektion 1, Side 13, Signe D. Frese..., 592 ord, Id: e551dbf7

Om 20 år vil de fremtidige generationer kigge tilbage på os med vantro
og undren sig over, hvorfor vi spiste kød i så enorme mængder.

Henter billede...

Signe D. Frese er miljøchef i Coop

Vegetar??? For nylig forsøgte jeg at forklare begrebet for min lille familie.
De kiggede vantro på mig og smagte på ordet »vegetar« med afsky og skepsis, som om jeg
havde jeg bedt dem spise levertran til morgenmad. På den måde adskiller min familie sig
ikke nævneværdigt fra resten af den danske befolkning, hvor kød på bordet hver dag og
til ethvert måltid, er lige så naturgivent som det at drikke ka e om morgenen, og hvor et
måltid uden kød, nærmest betragtes som et brud på menneskerettighederne.
Alligevel ser vi i denne tid muligvis de første spæde tegn på nybrud i vores madkultur.
Senest har den internationale trend ' flexitarismen' meldt sin ankomst i Danmark.
En flexitar er en person, der overvejende spiser vegetarisk, men også kød. En slags
deltidsvegetar. Der er dog mange værdibaserede slag, der skal kæmpes, før flexitarerne
får overtaget i den danske madkultur, hvor kødet regerer som en enevældig konge.
Kød - kulinarisk hegemoni Siden tresserne, hvor kødindtaget for alvor eksploderede, har
kød ha en dominerende plads i vores madkultur.
Men selv om vi i dag kender kødproduktionens massive foda ryk på miljøet, nyder kød
fortsat kulinarisk hegemoni.
Kødproduktionen udleder på verdensplan omkring 18 procent af de samlede
drivhusgasser eller rundt regnet det samme som verdens kulkra værker.
Med et indtag på omkring 100 kg kød pr. indbygger om året, er danskerne et af de mest
kødspisende folkefærd i verden, og en almindelig danskers kost påvirker klimaet lige så
meget som et helt års almindeligt forbrug af en mindre personbil. Spiste vi e er de 10
kostråd, ville vi kunne reducere miljøpåvirkningen fra vores kost med hele 30 pct. i forhold
til en gennemsnitskost.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Alligevel bliver kostomlægning næppe en del af den of-ficielle danske klimapolitik i den
nærmeste fremtid. For i modsætning til danskernes indtag af sukker eller salt, som er til
o entlig debat og udsat for regulering, er kødspiseri en privat sag og dermed stærkt
tabuiseret.
Det bevirker, at kødet bevarer sin position og sin legitimitet som en fast, uimodsagt
bestanddel på danskernes middagstallerken.

Grønt som statist
Kødets dominans kommer også til udtryk i den måde, vi navngiver vores retter på:
koteletter i fad, boller i karry, eller oksemørbrad.
Kødet betegner, hvad retten er, og nævner vi overhovedet grøntsagerne, så er det altid
e er kødet. Vi siger aldrig: »Vi skal have broccoli og pestomarinede kartofler med
koteletter«. Grøntsagerne er reduceret til statister.
Men det er ikke naturgivent, at mennesker skal spise meget kød. I mange andre køkkener,
som f. eks., det asiatiske eller det italienske, bruges kød primært som smagsgiver.
Undersøgelser viser, at danskerne lider af kulinarisk analfabetisme, når det kommer til
almindelige køkkenkompetencer, og det er en tredje forklaring på, hvorfor kødet spiller så
dominerende en rolle. Enhver mener, at kunne smide en kotelet på panden, mens
tilberedning af rosenkål eller blomkål vækker angst og mange resignerer til den (over)
kogte variant.
Det bliver bestemt ikke ligetil for os danskere at gøre os fri af kødets lænker.
Alligevel tro jeg, vi står på tærsklen til et skred i normer og værdier. Om 20, måske 30 år vil
de fremtidige generationer kigge tilbage på os med vantro og undren sig over, hvorfor vi
spiste kød i så enorme mængder.
Præcis på samme måde, som når vi med forundring i dag tænker tilbage på storrygning
over maden i restauranter og kørsel med børn uden sikkerhedssele. Hjemme hos mig
starter vi i det små med at være vegetarer på deltid, og e erhånden er mistro og skepsis
blevet afløst af nysgerrighed, og ikke mindst gode snakke over middagsbordet om den
mad vi spiser.
omstilling@information.dk


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Debat: Smagte flæskestegen?
 27. december 2014, Information, Sektion 1, Side 25, George Monbiot..., 930 ord, Id: e4bca42f

At spise kød burde være en ekstraordinær luksus forbeholdt
højtiderne - manglen på elementær dyrevelfærd og de massive
miljøproblemer, som husdyrproduktionen skaber, ville fratage os al
kødappetit, hvis vi vidste, hvor galt det står til.

Henter billede...

© The Guardian og Information. Oversat af Niels Ivar Larsen

Hvad skal man mene om et samfund, der holder sin fødevareproduktion skjult for
o entlighedens øjne, og hvor de dyrefabrikker og slagtehuse, der leverer en stor del af
indholdet i vores kost, bevogtes, som var de våbenarsenaler, for at hindre os i at få øje på,
hvad der sker der? Ikke at vi ikke selv går villigt med fortielsen: Vi ønsker ikke at vide
besked. Ja, så e ektivt er vores selvbedrag, at vi næsten har glemt, at det, vi spiser,
engang var et dyr. Og i dag spiser vi kødprodukter hver dag, hvor det tidligere var
forbeholdt særlige lejligheder og højtider som julen.
Det begynder med de historier, vi fortæller vores børn. Mange af de bøger, som er skrevet
for de mindste, udmaler livet på en gård som et fornøjeligt og eventyrligt sted, hvor dyr frit
kan vandre rund, som tilhørte de landmandens egen familie. I dag har man sågar oprettet
såkaldte petting farms for børn med kælegeder og kælegrise som reifi-kationer af disse
fantasier.

Gårdfrisk, unaturligvis!
Bedraget bygges endvidere op igennem de herskende mærkningspolitikker.
Som forfatter Philip Lymbery påpeger i sin bog Farmageddon er det måske nok angivet på
æggebakker i EU, om æg stammer fra burhøns eller fritgående fjerkræ, men lignende
varedeklarationer findes ikke for f. eks. kød og mælk. Meningsløse etiketter som »naturlig«
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

eller »og »gårdfrisk« og værdiløse symboler som ' den lille røde traktor' slører de uhyrlige
realiteter i slagtekyllingsenheder og i intensive svinestalde.
Helt grotesk er markedsføringen af ' majskyllinger' som særligt appetitlige. Sandheden er,
at langt de fleste kyllinger og kalkuner opfodres på majs, hvilket overhovedet ikke er godt
for hverken dem eller os.
Vækstraten for slagtekyllinger er firedoblet på 50 år, og de slagtes nu allerede i
syvugersalderen, hvor de o e er lammede af deres egen vægt. Dyr, der selekteres ud fra
fedme, forårsager selv fedme. Avlet til at svulme op i passivitet indeholder de stopfodrede
fabriksopdrættede kyllinger i dag næsten tre gange så meget fedt, som kyllinger gjorde i
1970, og kun to tredjedele så meget protein. Svine-og kvægdri har gennemgået en
lignende metamorfose.
Kødproduktion? Nej, fedtproduktion.
At opretholde en så usund dyreproduktion på så overfyldte vilkår kræver rigelige doser af
antibiotika. Dette medikament kan samtidig bruges til at fremme vækst - en anvendelse,
som stadig er fuldt lovlig i USA og udbredt i EU, hvor den sker under dække af
sygdomsbekæmpelse.
Helt tilbage i 1953, påpeger Lymbery, advarede parlamentsmedlemmer i det britiske
underhus imod, at man med denne praksis løb en risiko for, at der ville opstå
sygdomsresistente patogener. Disse bekymrede røster blev overdøvet af latter.
I dag ved vi, at den trussel er helt reel.

Agerjorde som kloakker
Vores fødevareproduktionssystem er også ved at ødelægge jorden og havet. Husdyr
forbruger i dag en tredjedel af den globale kornproduktion, 90 procent af al sojamel og 30
procent af de fisk, der fanges. Brugte vi ikke disse mængder af korn til at opfede dyr, men
til at bespise mennesker, kunne 1,3 milliarder flere spise sig mætte. Kød for de rige
betyder sult for de fattige.
Og hvad der kommer ud, er lige så slemt, som det, der proppes ind. Gødningen fra
dyrefabrikker spredes angiveligt for at øge høstudbytter, men o e i større mængder end
afgrøderne kan absorbere. Agerjorde anvendes som kloakker, og spildevand herfra når ud
i floder og havet, hvor det skaber døde zoner, der kan være hundredvis af kilometer
brede. Lymbery rapporterer, at flere strande i Bretagne, hvor der findes 14 millioner svin,
er blevet kvalt af tang, hvis vækst er eksploderet på grund af gylleudledning.
Som konsekvens har de måttet lukke for o entligheden - de var simpelthen blevet
livsfarlige. En af de arbejdere, som var ansat til at rense kysten, omkom øjensynligt af en
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

hydrogensulfidforgi ning forårsaget af det rådnende tang.
Det er vanvid, men forvent ikke, at nogen vil stoppe det.
Verdens husdyrbestand forventes at stige med 70 procent frem til 2050.

Kødlemminge
Så hvorfor holder vi ikke op med vores kødorgier? Fordi vi ikke kender til de horrible
produktionsvilkår og deres horrible miljøomkostninger, og endda ville vi have svært ved
det, selv om vi gjorde. En undersøgelse foretaget af forskningsinstitutionen US Humane
Research Council fandt frem til, at kun to procent af amerikanerne er vegetarer eller
veganere, og over halvdelen opgiver, at de først er blevet det inden for det seneste år. I
sidste ende er det kun 16 procent, der i længden holder sig fra kødet. En af de vigtigste
grunde er ifølge undersøgelsen, at folk ikke ønsker at være afvigere.
Vi ved, vi burde lade være, men alle andre spiser kød, så vi lukker øjne og ører og
fortsætter.
Når kunstigt kød en dag bliver kommercielt bæredygtigt, vil det kunne betyde en
gennemgribende forandring af de sociale normer. Når det bliver muligt at spise kød uden
at holde husdyr og slagte dem, vil dyreproduktion snart blive set som uacceptabelt. Men
der er vi ikke nu, så indtil videre er den bedste strategi måske at opmuntre hinanden til at
spise, som vores forfædre gjorde: I stedet for bevidstløst at spise kød til hvert et måltid,
bør vi tænke på kød som en ekstraordinær luksus. Som et privilegium snarere end en
rettighed.
Vi kunne reservere kødmåltider til særlige lejligheder såsom jul, og ellers nøjes med at
spise det en gang om måneden.
Oplagt ville det også være at gøre besøg hos fabriksgrise og burhøns obligatoriske for alle
skolebørn, så de ved selvsyn kan studere opdræt og slagtning, som den forløber i alle
faser. Måske vil det virke brutalt og traumatiserende.
Men kan vi ikke tåle at se på det, vi spiser, bør vi holde op med at spise det.
debat@information.dk


slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Beværtet: Kost
 31. januar 2015, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 19, Marie Sainabou Jeng..., 1173 ord, Id: e4cc9792

Simpel og blæret gør det selv-take away. A ensmadskoncept og kødog grøntsagsbutikken Kost er en genial og smagfuld håndsrækning af
friske og lokalt producerede råvarer til gode penge.

Henter billede...

Vores madkultur er under konstant anklage. Københavnerne korser sig over, at stegt flæsk
løb med titlen, Danmarks Nationalret; Tordenskjolds soldat, kok og restauratør Bo
Jacobsen stiller op, hvor og når som helst til en rask sviner af betalingsvilligheden, og
evergreenanklagen går på vores (manglende) evne til at fremstille et lødigt hjemmelavet
måltid. Evnerne eller de såkaldte madkompetencer, som en eller anden konsulenttype
desværre med succes har sneget ind i vores ordforråd, er gået fløjten. Men hvor slemt står
det egentlig til? Typisk så er sundheden eller netop betalingsvilligheden indikatorer for,
hvordan det går i Maddanmark. Og hvad sundhed angår, så taler vi ikke om det i en form,
hvor trivsel og velvære er relevante faktorer, men med snævert fokus på BMI og
sygdomsfravær. I november udkom så den første samlede måling af madkulturens
udvikling. Blandt parametrene var kvalitetsforståelse, madkompetencer, hvordan vi
spiser sammen, og tilfredshed med egne madvaner.

Konceptet midt imellem
Madkulturen, en selvejende institution under Fødevareministeriet, konkluderer
overraskende i undersøgelsens tal, at danskerne trods alt ikke er madanalfabeter, og at
selv om vi også gerne spiser a ensmad foran tv'et, så er det sociale fællesskab omkring
middagen stadig vigtigt. 68 procent af de adspurgte mener i øvrigt, at det i det gode
måltid er meget vigtigt, at råvarer i sæson indgår, og 49 procent lægger vægt på lokalt
producerede råvarer.
Hvad der faktisk købes, er selvfølgelig en anden sag, men på Vesterbro i København gør
en lille hjørnebutik sit for at gøre det nemmere for folk at spise bedre.
Kost åbnede sidste år på Sønder Boulevard, men det bærende koncept er set før. Kokken
Frank Lantz åbnede i 2007 Taste Please med økologiske råvarer og produkter og et
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

måltidskoncept.
Tre valg af grønt, kød og sauce skulle tages, så fik man en opskri med i posen, man
kunne gå hjem og kokkerere e er.
Lantz var nok forud for sin tid og måtte lukke e er kort tid. Kunderne var ikke klar til betale
for et måltid på gode råvarer, som de oven i købet selv skulle tilberede.
I dag er tiden en anden. »Her går det rigtigt godt,« forsikrer ekspedienten i Kost, da jeg
spørger ind til konceptets popularitet. En popularitet, som også viser sig andre steder i
byen. Den nye flagskibs-Irma ved Axelborg, altså den Irma der skal være showcase på
fremtidens ultimative Irma, byder på måltidsløsningen Slagterens menu. Mad til én koster
59 kr., men så er råvarerne overvejende produceret konventionelt, og det kan undre, når
Irma sætter alle sejl ind på at fortælle, at de går forrest med økologi. En tredje mulighed er
Grab'n'Cook på Østerbro i København.
De tilbyder 100 procent økologiske råvarer i posen tilsat en opskri .

Butikken bugner med blær
Foruden et færdigt kit til a ensmad kan man i Kosts kød-og grøntsagsbutik supplere
frokost og a ensmad med butikkens varer. Trækasser gemmer på gulerødder, løg,
majroer, rosenkål og andet godt fra det biodynamiske landbrug på Sjællands Odde,
Birkemosegaard. I kølemontren ligger hakkebø er og kødboller på oksekød fra
Himmerland, kyllingebryst fra Dalbakkegård til 14 kr. for 100 gram, koteletter på økologisk
gris fra Kronjylland, og sidst på ugen kommer der torsk og rødspætter fra Thorupstrand,
hvor torsk koster 17 kr. for 100 gram. Pølser fra Hallegård på Bornholm hænger på række
foran butikkens store tavle, der informerer om priser og varer. På hylderne er der frugtvin
fra Frederiksdal, økologisk øl fra Ebelto , økologisk sa og et snævert udvalg af natur-og
økovin. Jeg får en afkølet rødvin lukket med kapsel i den brune pose og betaler 45 kr. for
en suppe til deling, 2 x 65 kr. for grøntsager med koteletter og 125 kr. for vin.
Køber man et klippekort fra Kost, kan a ensmaden bliver endnu billigere. Jeg har svært
ved at gøre regnestykket op, men den venlige ekspedient i læderforklæde forklarer, at de
handler direkte hos producenten og skærer derved fordyrende mellemled væk.
Samtidig er det en principsag for dem og flere af deres leverandører at kunne tilbyde et
godt måltid på gode råvarer til en overkommelig pris. Ja, det er sympatisk, og så er det
tilmed møghamrende inspirerende at handle i Kost.
Nu må vi se, hvor nemt de har gjort det at lave a ensmaden.

Klar, parat, steg
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fire trin og voila, så er der a ensmad, forklarer Kost i en simpel infografik. Kok og
indehaver Peter Nøhr, står ikke alene bag opskri erne, men har også ha en karriere ved
Restaurant Saison hos grøntsagskongen Erwin Lauterbach og den anerkendte spanske
michelinrestaurant El Celler de Can Roca. Og han udvælger og sammensætter godt. Det
er svært at beslutte sig trods bare fire valgmuligheder med fokus på grønt. Kød og fisk er
et tilvalg. Det bliver hvid bønnesuppe med sprøde croutoner og ristede kerner og
grydestegt spidskål med soya-og ingefærmarinade, linser og dild.
Den medfølgende opskri sat simpelt op med lækker grafik fortæller overskueligt om
fremgangsmåden, tilberedningstiden, hvad posen indeholder, øvrige ingredienser, man
skal bruge, og om råvarerne. Bønnerne er af sorten lima, kaldes også butter beans, er
økologiske og fra Spanien, står der.

Bønner, kål og linser
De skal koge i vand i ca. 35 minutter, og det stemmer ikke med, at opskri en siger ca. 30
minutter i tilberedningstid. Nuvel. Vi går i krig og e er 40 minutter, vinen - den sa ige,
frugtige og perlende Bellotti Rosso, Triple A, Semplicemente Vino, skal også lige smages
og hovedretten forberedes, så har vi en simpel og god suppe klar i den dybe tallerken.
Som min kæreste siger: »Det er ikke fordi, jeg ikke kan lide hvide bønner, men jeg havde
aldrig selv fundet på, at lave en suppe ud af dem.« Suppen er blendet og smagt til med
salt og friskkværnet peber. Jeg havde forventet, at den ville mangle en fond til at give
smagen dybde, men de medkogte løg og hvidløg og bønnernes fedme er nok til at hive
den hjem.
Den får en god og fyldig konsistens, og de ristede græskar-og solsikkekerner og sprøde
oliestegte croutoner giver knas og bid.
Åhr, øv! Linserne fik for meget. 20 minutter var på mit komfur fem minutter for meget, men
det manglende bid opvejes til nød af de svitsede finthakkede løg og hvidløg vendt i
linserne og modspillet fra marinaden.
De tykke koteletterne kommer med en gedigen fedtkant, vi steger dem uden anvisning,
men hårdt på hver side. Resultatet er et sa igt stykke gris, der med den grydestegte
spidskåls let brændte smag er lige i øjet. Simpelt er godt. Og det er så sandt, som det er
sagt: Du får ikke et bedre resultatet, end de råvarer, du bruger.
Kost må være byens bedste nye bud på et gennemført koncept, hvor råvarernes nære
oprindelse og dyrkningsmetode vægter lige så højt som nem, hurtig og velsmagende
hjemmelavet a ensmad.
modernetider@information.dk
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Jeg havde forventet, at den ville mangle en fond til at give smagen dybde, men de
medkogte løg og hvidløg og bønnernes fedme er nok til at hive den hjem. Den får en god
og fyldig konsistens, og de ristede græskar-og solsikkekerner og sprøde oliestegte
croutoner giver knas og bid.

Fakta: Kost
Sønder Boulevard 52, København V Ma.-fr.: 14-19., lø.-sø.: 14-18 www.kost-shop.com.
Vellykket. Kost er ikke det første forsøg på en fødevarebutik med et tilgængeligt
a ensmadskoncept, men det er usædvanligt vellykket. Foto: Jakob Dall



Klummen
 24. februar 2015, Information, Sektion 1, Side 2, Julie Top-Nørgaard..., 801 ord, Id: e4d99824

Klimadebatten får mig til at træne: mindre kød og færre flyveture. Jeg
træner til omstilling. Så jeg ved, at jeg er i stand til at ændre adfærd,
når det bliver nødvendigt. Men reelt er det nok mere selvbedrag end
en overlevelsesstrategi.

Henter billede...

Jeg så en vittighedstegning forleden. To planeter ude i rummet, begge tegnet med
ansigter. Den ene er en slags doktor-planet, den har et stetoskop i panden. Den anden,
patient-planeten, er planeten Jorden. »I'm afraid you have humans,« lyder diagnosen fra
doktor-planeten. Mennesket er et skadedyr, en infektion, en bakterie.
Det trøster mig lidt. Jeg tænker: Okay, men det går over. Vi går over.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Menneskeheden går over. Kloden består, universet består. Vi er ikke så vigtige. Balancen
skal nok blive genoprettet.
Det er sådan noget, nogle buddhister kan. Se helt ubekymrede ud, mens de siger:
Menneskeheden går over. Vi er så små, så ubetydelige.
Et fingerknips i universets historie.
Er det ikke fantastisk? Og så ser de lykkelige ud.
De første mange år, hvor folk talte om klimaforandringer, lykkedes det mig at skubbe det
væk, ignorere det. Jeg holdt det på afstand for ikke at blive overvældet af frygt eller panik.
For hvad skulle jeg stille op? Sparepærer? Zenbuddhisme? Jeg har forsøgt med begge
dele.
Så nu sidder vi i underligt lys derhjemme i sofaen om a enen og kniber øjnene sammen
for kunne læse.
Og jeg messer for mig selv: Vi betyder ingenting. Et fingerknips. Men det virker ikke rigtig ængstelsen er kommet snigende de seneste år.
Jeg læste et helt avistillæg om ressourcer. Om hvordan vi kan udnytte dem bedre. Køb
service frem for produkter, stod der. Så produceres der mindre. Køb økologisk i stedet for
konventionelt. Ikke fordi det er særlig meget bedre i sig selv, men det er dyrere, og så
bruger du ikke pengene på andet. Lad være med at gøre det selv, få en håndværker til det.
Gå ud og spis.
Alle rådene handlede om at begrænse den skade, penge kan forvolde.
Køb så dyrt som muligt, så du ikke kan købe så meget mere.
Brug pengene på immaterielle goder.
Begræns produktionen. Budskabet var akkurat det samme som på vittighedstegningen:
Mennesket er et skadedyr.
Jørgen Steen Nielsen skrev for et par år siden, at vi står over for en omstilling, der i omfang
svarer til ski et fra jæger/ samlerkultur til landbrugskultur, fra landbrugs-til industri - og
fra industri-til informationssamfund.
Mange har vidst det længe. Nogle har vidst det altid. Jeg kender folk, der bygger deres
huse, så man let kan komme op på taget i tilfælde af oversvømmelse. Jeg kender folk,
som opbygger forrådskamre. Jeg kender folk, der tager den med ro, som ikke er
bekymrede. Og jeg kender mig selv og min egen magelighed.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Jeg har ikke nogen strategi. Det er vel ikke mig, der skal løse det her? Og jeg vil ikke være
overbekymret.
Men jeg vil heller ikke være apatisk, handlingslammet. Og det er ikke helt rigtigt, at jeg
ingen strategi har. Jeg har en strategi. Den går ud på, at jeg skal spise mindre kød og lade
være med at flyve. Det går rigtig godt med det med flyvningen, e ersom vi aldrig rigtig har
nogen penge. Det med kødet går fremad. Jeg har én gang narret hele familien til at tro, at
et besynderligt, elastisk soyaprodukt faktisk var kylling. Derudover kommer man langt i en
småbørnsfamilie med pasta og piskefløde.
Jeg hørte om en indisk familie i Californien. De spiste ikke kød. For, som de sagde, det kan
ikke nytte noget, at ALLE spiser kød. Så vi lader være.
Altså et slags demokratisk princip. Det er lige meget, hvad jeg stemmer. Men det er ikke
lige meget, hvad alle stemmer. Det er lige meget, hvad jeg spiser, men det er ikke lige
meget, hvad alle spiser.
Derudover betragter jeg det som en slags øvelse. Det kan godt være, at det ikke er mindre
kød eller færre flyveture, der kommer til at redde vores røv. Men jeg tror, at vi kommer til
at omstille os. Til et andet klima, et andet forbrug, et andet internationalt politisk billede
eller noget helt fjerde. Og det med kødet og flyveturene er min måde at træne på at træne
til omstillinger. Så jeg ved, at jeg faktisk er i stand til at ændre adfærd, når det en dag
bliver nødvendigt.
Jeg kan sige til mig selv: »Okay, nu er det tvingende nødvendigt at ændre adfærd. Jeg er i
form til forandringer.
Det er en slags mental gymnastik.
Det kan godt være, at jeg narrer mig selv, at jeg går i den anden grø og bliver for
optimistisk. Men hellere det end det modsatte.
Det er min strategi. Måske er det ikke en strategi for overlevelse, formentlig er det bare et
smukt selvbedrag.
Men så tager vi dét i mangel af bedre.
Julie Top-Nørgaard er pædagogstuderende og journalist Klummen er udtryk for
skribentens egen holdning.
debat@information.dk
Jeg har én gang narret hele familien til at tro, at et besynderligt, elastisk soyaprodukt
faktisk var kylling. Derudover kommer man langt i en småbørnsfamilie med pasta og
piskefløde.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Gæstemad fra planteriget
 17. januar 2015, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 711 ord, Id: e4c717c6

Værs'go' og spis.
Det er få der går all inn og kun spiser mad fra planteriget helt uden
animalske produkter.

Henter billede...

Veganere spiser hverken kød, fisk, ost eller smør. Det er en udfordring for en ' almindelig'
kok, der er vant til madlavningsteknikker, der gør brug af f. eks. æg og deres egenskaber i
sovser, farser og kager og smagstilførsel af lidt røget bacon til grøntsagerne eller
ansjoserne i cæsardressingen eller tapenaden.
Daglig mad for veganere er o e linsesuppe, bønnegryder, hummus, brød, grød, nødder,
kerner og selvsagt masser af grøntsager tilberedt med forskellige olier og avokado for at få
energi nok i maden. Man kan sagtens gøre maden smagfuld med masser krydderier,
krydderurter, miso, sojasovs osv. Men meget af maden kræver, at man har lavet et system
med iblødsætning af bælgfrugter, snitning af grøntsager mm.
I min nærmeste familie er en veganer, som til middage også skal have gæstemad.
Min løsning er at lave en håndfuld veganerretter, så serveringen bliver tapasagtig og disse
retter samtidigt udgør resten af selskabets tilbehør til fisk eller kød. På denne måde
spiser vi sammen og ikke helt hver vores mad. Her er et bud på en servering med en
vegansk ' hovedret': stegt polenta med svampe og vintersalater. Det hele passer fint til en
rustik steg eller gryderet af okse, lam eller vildt.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Stegt polenta med svampe - 4-5 personer
250 g polenta (majsmel) 25-30 g blandede tørrede svampe 1 liter vand 2-3 tsk. gro salt 12 dl olivenolie 500 g friske portebellosvampe eller champignoner sa af 1/ 2-1 citron 2
håndfulde bredbladet persille Læg de tørrede svampe i koldt vand 5-10 min. og hæld
vandet fra.
Bring vand i kog og tilsæt salt. Drys polentaen i vandet under omrøring til ensartet
konsistens. Tilsæt afdryppede svampe. Kog polentaen i 5 min. Tilsæt evt. lidt mere vand,
hvis konsistensen er meget tyk.
Læg et stykke bagepapir smurt med olivenolie i en bradepande og hæld den varme
polenta i, i et jævnt lag. Kom et stykke smurt bagepapir på toppen og køl af, til polentaen
har fast konsistens.
Skær polentaen ud i 2-3 cm tykke skiver. Steg dem sprøde på begge sider i rigelig varm
olivenolie. Læg de stegte skiver polenta i et varmt fad.
Rens friske svampe og skær dem i 2-3 mm tykke skiver. Steg dem på en varm tør pande på
begge sider. Krydr med salt, citronsa og hakket persille. Fordel de stegte svampe på den
sprøde polenta.
Servér retten varm.

Skorzonerrødder med ristede hasselnødder - 4-5 personer
1 kg skorzonerrødder (svinder ca. 40pct.) 0,5 dl neutralt smagende olie 2-3 fed hvidløg 2-3
kviste frisk timian salt og friskkværnet sort peber sa af 1 citron 2 appelsiner 100 g
hasselnøddekerner Læg skorzonerrødderne på bordet og skræl som asparges. Kom dem
straks i koldt vand med lidt eddike eller citron.
Varm olie i en stegegryde, tilsæt knust hvidløg, timian og skorzonerrødder. Steg et par
minutter, tilsæt citron og lidt vand.
Lad rødderne bliver møre under låg ca.
5-7 min. Kog lagen ind til dressing. Køl af.
Rist hasselnødderne i en 175 grader varm ovn eller på en pande ved svag varme, til de er
brune. Nulr hinderne af og hak hasselnødderne mellemfint.
Bland skorzonerrødder med kogelagen/ dressingen med hasselnødderne og stykker af
appelsin.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Jordskokke-grønkålssalat - 4-5 personer
ca. 200 g grønkålsblade 250 g jordskokker 1 dl ekstra jomfruolivenolie 2 spsk. stærk grov
sennep 1 spsk. hvedeøl eddike eller citronsa salt og friskkværnet peber Skrub
jordskokkerne fri for jord. Skær dem i terninger og kog dem ca. 3 min. i let saltet vand. De
skal have bid. Lad dem dryppe af.
Skyl og tør grønkålsbladene. Hak dem meget fint i tynde strimler eller som gro hakket
persille.
Bland grønkål, jordskokker og dressing af olivenolie, sennep og eddike/ citronsa . Smag
til med salt og peber.

Appelsinsalat med silketofu og pistacienødder - 4-5 personer
5 røde appelsiner (blodappelsiner) 150 g silketofu 1 lille rødløg eller 2-3 skalotteløg 50 g
pistacienøddekerner 0,5 dl ekstra jomfruolivenolie salt og peber Skræl appelsinerne og
skær dem i skiver. Læg dem på et fad med stykker af tofu. Drys med fint hakket løg, og
hakkede pistacienødder. Hæld olivenolie over og krydr med salt og peber.
Til disse retter var der også hvedebrød med olivenolie, vin, ka e med rå ren marcipan og
mørk chokolade. Så hvor meget afsavn er der egentlig
modernetider@infomration.dk



Afskedsmiddagen
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

 11. april 2015, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 795 ord, Id: e4f3a541

Værs'go og spis.
Henter billede...

Kravene til at spise det rigtige bliver af og til meget komplicerede. At
spise mad bliver noget moralsk, og maden bliver et symbol på, hvad
man står for. Restriktioner og spiseregler kan let tage glæden fra dét at spise og isolere
forskellige grupper, så det fælles måltid kommer i fare. At nyde maden og at smage er
vigtigt for at bevare en levende og god madkultur og have et godt liv.
Glæden ved mad handler ikke kun om at få sine egne behov for næring og nydelse
tilfredsstillet, men også om madkulturen og omsorg for miljøet, menneskers liv i den
måde, vi frembringer maden. Der er sammenhæng mellem tallerken og vores jord.
Her kommer min afskedsmiddag - præcis som jeg selv kunne finde på at lave den til
venner og familie i mit eget køkken.

Klassiske retter, der igennem generationer er gennemarbejdet, så de smager vidunderligt.
Tak for 11 år med klummen Værs'go' og spis. Alle madklummerne med madideer og
opskri er kan findes på Informations hjemmeside. Lær håndværket og lær det videre til
de næste generationer.
Tatar med østers - til et stykke mad 75-100 g friskhakket eller skrabet tatarkød af kalv eller
okse 2-3 friske østers 1 tynd skive ristet rugbrød 2 spsk. hjemmerørt mayonnaise med
østerssa 3-4 ringe rødløg ca. 1 tsk. friskrevet peberrod 1 håndfuld små salater fx feldsalat
Gro salt og evt. friskkværnet peber Tilbehør: evt. citron? Åbn østers umiddelbart inden
servering: Vend den dybe skal nedad og hold den i et viskestykke eller en klud.
Før en solid kniv (østerskniv) 3-4 cm ind langs indersiden af den flade skal, og skær
lukkemusklen over. Lugt om østersen lugter friskt af hav - ellers skal den kasseres. Løsn
forsigtigt østers fra lukkemusklen i den nederste skal.
Hæld sa en fra og rør i mayonnaisen til passende konsistens. Hak østers gro og bland
med kødet og form til en bøf. Læg den på ristet rugbrød. Kom mayonnaise med løgringe,
peberrod og salat på toppen. Krydr med salt, peber - og evt.
citronsa .
Fiskeragout af havkat, kål og spinat - til 4 personer 6-800 g havkat i filet uden skind og ben
1 spidskål uden stok 500 g frisk spinat 6-8 små nye løg Sa af 1 citron ca. 2 dl vand 2 spsk.
ekstra jomfruolivenolie 50 g saltede ansjosfileter i olivenolie (sardeller) salt og
friskkværnet peber? Skær fisken ud i stykker på ca. 3 x 3 cm. Skær kål i lignende stykker.
Skyl spinaten og kasser de grove stilke. Pil løgene og skær dem i halve fra rod til top. Læg
kål og løg i bunden af en stor gryde, krydr med salt og peber, tilsæt citronsa og vand,
læg låg på og kog i ca.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

fem minutter. Læg fisken ned i de varme grøntsager og kog videre under låg 4-5 minutter,
til fisken er lige netop mør. Sluk for varmen og vend spinaten i retten.
Hak ansjoserne, bland dem i olien og smag til med peber og citronsa . Vend blandingen i
gryden.
Tarte au citron - 10-12 stykker 50 g hele mandler med skind 175 g hvedemel 125 g smør 50
g sukker 1 lille æg og evt. lidt koldt vand Fyld: 3 hele æg 1 ½ dl piskefløde 150 g mørk
rørsukker 1 stang vanilje Sa og skal af 2-3 citroner Italiensk marengs: 3 æggehvider 1 tsk.
citronsa 175 g flormelis + 2-3 spsk. flormelis? Blend mandler til mel i en foodprocessor.
Kom hvedemel og små stykker koldt smør i. Kør til det ligner revet ost. Tilsæt sukker. Saml
dejen med sammenpisket æg og evt. lidt koldt vand. Lad dejen hvile i køleskab ca. en
time.
Rul dej tyndt ud og læg den i tærteform (24 cm i diameter, gerne med løs bund).
Tryk siderne godt til kanterne med en lille kugle dej. Prik bunden med en ga el. Sæt
bunden i køleskab ca. 30 min.
Kom et stykke bagepapir eller alufolie i tærteformen og hæld ca. 3 dl tørrede bønner i.
Forbag den ved 175 grader varm ovn i ca. 15 min. Lø indlægget med bønnerne op af den
forbagte tærtebund.
Fyld: Pisk æg sammen med fløde, rørsukker, korn fra vaniljestangen, fint revet citronskal
og citronsa . Hæld blandingen i tærtebunden. Bag tærten ca. 30 min.
ved 200 grader, til fyldet er stivnet.
Marengs: Pisk æggehvide, citronsa og flormelis i en skål over kogende vand.
Pisk kra igt, til skummet er godt varmt - ca. 65 grader - og pisk det dere er koldt til det er
cremet i konsistensen.
Smør marengs i et jævnt lag hen over tærten. Drys flormelis igennem en si over tærten.
Sæt den under en varm grill i ovnen til den er lysebrun. Smør marengs i et jævnt lag hen
over tærten. Drys flormelis igennem en si over tærten. Sæt den under en varm grill i
ovnen, til den er lysebrun.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Lene Kaaberbøl
 4. april 2015, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 6, 1162 ord, Id: e4f14c31

»Uhygge - i bøger og på film - er godt, fordi den virker farlig uden rent
faktisk at være en trussel mod liv og lemmer. Den træner os i at
håndtere følelser, vi normalt betragter som negative - sorg, angst,
forskrækkelse«.

Henter billede...

— Du har seje piger som hovedpersoner.
Hvad synes du om, at der næsten ikke er nogen seje pigehovedpersoner hos store
moderne børnebogsforfattere som Strid, Reuter, Ole Lund Kirkegaard? Jeg tror, det er
første gang jeg har fået spørgsmålet stillet på dén led - normalt skal jeg forklare, hvorfor
jeg selv skriver om piger, ikke hvorfor andre ikke gør det Jeg tror, mange
børnebogsforfattere skriver på deres egen barndom. Derfor er det nok ikke unaturligt at
have en overvægt af hovedpersoner af ens eget køn - man kan skrive på erindring, ikke
kun på iagttagelsesevne og indlevelse. Men det er vigtigt, at også pigelæsere har seje hunhelte at spejle sig i.
— Hvad kan andre forfattere lære af fantasy? Måske at give plads til den store fortælling den, hvor hele verden står på spil? — Jeg skreg og græd i biografen, og jeg er voksen.
Hvorfor er uhygge godt? Uhygge - i bøger og på film - er godt, fordi den virker farlig uden
rent faktisk at være en trussel mod liv og lemmer. Den træner os i at håndtere følelser, vi
normalt betragter som negative - sorg, angst, forskrækkelse - i en slags emotionel
hoppeborg hvor vi ikke kommer til skade, når vi falder, men tværtimod går
katarsisrensede derfra. Derfor skal man heller ikke altid være ked af, at et barn bliver
forskrækket eller endda får mareridt over en uhyggelig fortælling - inden for
rimelighedens grænser og afstemt e er alder, naturligvis. Den, der aldrig får lært at
håndtere frygt, risikerer i virkeligheden at leve et frygtsomt og begrænset liv.
— Hvorfor skal dine hovedpersoner udsættes for så mange fysiske lidelser: tæsk, bid, sult,
medicinske forsøg og anden tortur? Folk tror tit, forfattere er godmodige og stilfærdige
mennesker. Det er vi ikke. De allerfleste af os elsker at udsætte vore personer for diverse
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

prøvelser. Vi har ligefrem et behov for det. Det skyldes ikke kun vores forkrampede forsøg
på at skabe spænding.
Det svarer til at sende folk på teambuildingkanotur og kanindræberkurser. Det er i
ekstremerne, at vi lærer dem at kende, og det er også her, de udvikler sig. Hvis jeg aldrig
pressede mine personer, ville de sandsynligvis bo i en kedelig bog om nogle afslappede,
smålykkelige mennesker, der bare sad på tilværelsens parkbænk og fodrede overvægtige
duer. Man ville aldrig finde ud af, om de var kloge, for hvor megen klogskab kræver det at
læse indholdsdeklarationen på en foderpose? Man ville aldrig finde ud af, om de var
stædige, for hvor stædig er det lige, man skal være for at kunne holde ud at sidde på en
bænk i en park? Og tilsvarende med mod: Præcis hvor frygtløs skal man være for at turde
fodre duer? Medmindre man altså lider af ornitofobi — Hvordan finder du generelt
inspiration? Inspiration er for mig en ringe erstatning for perspiration. Hvis jeg vandrede
omkring i smukke landskaber og ventede på, at musen skulle slå ned som en anden
duehøg, så ville jeg aldrig få noget lavet. Til gengæld kommer den tit - som appetitten,
mens man spiser, hvis jeg ellers bare sætter mig ned og går i gang. Der er en ligefrem og
ret så kedelig proportionalitet mellem antallet af brugbare sætninger og den tid, jeg
tilbringer ved computeren.
— Har du nogensinde ha skriveblokering? Jeg har nok kun ha én virkelig alvorlig en af
slagsen. Jeg gik engang i stå i en bog i næsten seks år, forstået på den måde at jeg skrev
og skrev og skrev på slutningen og lavede den om et utal af gange, uden at det blev
rigtigt. Til sidst opgav jeg i bund og grund. Jeg har jo skrevet, siden jeg var barn, og fik
mine to første bøger ud, da jeg var 15, men nu begyndte jeg at overveje, om jeg skulle
holde op med at være forfatter.
Heldigvis fik jeg en række kærlige spark fra gode mennesker i branchen - og et fra Astrid
Lindgren, selv om hun ikke vidste det. Det var bare nogle ord, hun havde skrevet, som
ramte mig - og i stedet gik jeg ind og bad om at komme på nedsat tid i mit
gymnasielærerjob. Jeg vendte ryggen til den blokerede bog og begyndte at skrive
Skammerens datter. Og så skal jeg da lige love for, der kom gang i både fortælleglæden og
forfattertilværelsen. Selv den bog jeg var gået i stå i - Isfuglen i Katriona-serien - kunne jeg
pludselig gøre færdig. Hvor er der dog mange af livets spærrebomme, der sidder mellem
ørerne! — Hvis ikke forfatter, hvad ville du så være? Så var jeg nok stadig gymnasielærer jeg holdt meget af at undervise.
— Jeg kan ikke leve mig ind i fortællinger med drager og overnaturlige evner.
Hvad gør jeg? Læser noget andet? Der er jo ingen, der siger, at alle skal kunne lide fantasy.
Men hvis du mener det alvorligt, så prøv at gå fordomsfrit til forfattere som Neil Gaiman
og Ursula Le Guin.
— Bekender du dig til nogen religion, trolddom eller oldtidshokuspokus? Svaret er nej.
Men hold dog op, hvor får jeg lyst til at kaste en rune eller to, klæde mig i vårgrønne rober
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

og danse rundt om et gammelt egetræ, bare for at stikke lidt til den kedsommelige og
begrænsende bedrevidenhed, der lurer i det spørgsmål.
— Jeg har læst, at du engang har sagt, at sociale kompetencer er noget, du først som
voksen har trænet. Hvorfor? Og hvordan træner man dem? De første fire år af mit liv
boede vi et sted, hvor der ikke var nogle jævnaldrende legekammerater, så jeg blev bedre
til at underholde mig selv end til at lege med andre.
Jeg kom bagud på point fra starten, og det tog tid - og iagttagelsesevne og selvdisciplin at indhente det tabte. Til gengæld har det nok været ret udviklende for min fantasi —
Hvilket emne - og du må kun nævne et - ved du meget mere om end den gennemsnitlige
dansker? Kun ét? Pokkers også. Øen Sark og dens historie.
— Hvad ville det betyde for Danmark i dag, hvis vi havde skammere? Jamen, det tror jeg,
vi har. Ikke personer, der har det som erhverv, eller som er indehavere af universelle etiske
superkræ er.
Men vi har nok næsten alle sammen et eller flere mennesker, vi har svært ved at se i
øjnene, når vi har gjort noget forkert. En mor eller far, en lærer, en elsket ven eller en
respekteret og livsklog kollega. Et menneske, hvis blik får os til selv at vurdere rigtigheden
af det, vi gør. Helt simpelt: et menneske, man ikke kan lyve over for, hvis man vil være sig
selv bekendt. Skammeren ikke som en dømmende eller fordømmende magt, men
snarere som et samvittighedsspejl, man faktisk af og til kan have brug for at se ind i.

Fakta: Næste uge: Geeti Amiri
Geeti Amiri er debattør og taler o e om den etniske kvindesag, ligestilling, integration,
religion og flygtninge.
Hun er født i Kabul i 1989 og studerer statskundskab på Syddansk Universitet i Odense.
Send spørgsmål senest tirsdag til ls@information. dk.
Lene Kaaberbøl er født 1960 og vokset op i Malling uden for Aarhus. Hun debuterede
som 15-årig og kan i år fejre 40-års-forfatterjubilæum. Kendt for bøgerne om '
Skammerens datter', ' Katriona'-serien og ' Vildheks' 1-6. Desuden de historiske
kriminalromaner ' Kadaverdoktoren' og ' Det levende kød' og krimiserien om Nina
Borg, bl. a. ' Drengen i ku erten', sammen med Agnete Friis. Lene Kaaberbøl bor og
arbejder på øen Sark. Foto: Lydia Bourne

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Hjemmelavet mad tak!
 28. marts 2015, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 783 ord, Id: e4ef2648

Værs'go' og spis.
Henter billede...

En bil er ikke bare en bil. Et brød er ikke bare et brød, ej heller er en
gulerod bare en gulerod. Der er kvalitetsforskelle, og når det handler om
mad så er det alt fra smag, dyrknings-og fremstillingsmetode, håndværk, rimelig
aflønning mm. Mad kan sagtens være både god og billig - især når man selv laver den af
råvarer og i mindre grad af forarbejdede produkter, der altid vil koste mere. Færdiglavet
mad er dyrere på grund af udgi er til arbejdsløn, emballage, markedsføring og overskud
til investeringer i bl. a. maskiner og produktudvikling. Vi kan og skal ikke lave alt selv, men
der er for meget på markedet af ringe kvalitet, der er let at lave selv. Kvaliteten af råvarer er
under pres, fordi konkurrencen er hård, og vi er en nation der i gennemsnit ikke bruger
mere end 8-10 pct. af den disponible indkomst på mad. Det er vigtigt for selv dem med
overskud at købe billigt. Mange har vænnet sig til mad, der ikke smager af så meget og får
ikke brugt meget tid på at lave deres egen mad. I byerne kan man overalt få take away,
færdigretter og gå ud og spise.
De kendte og stjernebedryssede restauranter leverer både kvalitet, madhåndværk og
oplevelse, men det er jo til de få og ikke hverdagsmad. Madhåndværket er i fare for at
flytte ud af de hjemlige køkkener. Viden og teknikker risikerer at gå tabt, og dét er et
kulturtab.
At kunne lave sin egen mad åbner for en verden af sanselige oplevelser, nydelse og mad
med personlighed. Ligesom ensformig popmusik er kedeligt, er standardiserede
madvarer det også. Ved at komme tættere på råvarerne stiger kvalitetsbevidstheden, og
så er det ikke så let at blive snydt som forbruger.
Mad er på en eller anden måde involveret i alt, hvad vi omgiver os med: økonomi, kultur,
miljø og fællesskaber. God madkvalitet er alles ret, og kan være med til at forandre verden
til et bedre sted for alle.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Bagte kartofler med stenbiderrogn og rygeostecreme - 4 personer
4 store bagekartofler eller 8 lidt mindre 1-2 tsk. finthakket rødløg 1,5 dl cremefraiche 175 g
rygeost uden kommen eller kvark 150-200 g renset stenbiderrogn 1 lille bundt dild salt og
friskkværnet peber 2 stk. hjertesalat ca. 100 g hvidkål uden stok? Vask jord af kartoflerne
med en svamp eller blød børste, så der ikke går hul i skrællen. Skær et kryds i dem og læg
dem i et ovnfast fad eller en bradepande og stil det i ovnen. Tænd ovnen på 200 grader og
bag kartoflerne møre, 1-1,5 time afhængigt af størrelse.
Pil og hak rødløget meget fint. Rør cremefraiche med rygeost eller kvark og tilsæt løg,
stenbiderrogn og små duske af dild. Smag til med salt og peber.
Stik en kødnål i kartoflerne, og mærk, om de er møre. Tryk på siderne, så kartoflens
indhold presses op.
Snit salaten i strimler og hvidkålen fint, og giv til kartoflerne med stenbiderrogn i
rygeostecreme, evt. også flute eller brød.

Gammeldags oksesteg med brun sovs - 10 personer
Velegnet som gæstemad, da retten kan laves i god tid, og der kan laves mad til flere dage.
Rester kan fryses eller varmes næste dag.
1,5-2 kg oksetykkam eller evt.
oksetyksteg eller oksebov 2 spsk. smør og 2 spsk. olivenolie salt og friskkværnet peber 1
flaske hvidvin 4-5 laurbærblade 4-5 kviste frisk timian 750 g suppeurter: f. eks. porretop,
gulerod og knoldselleri Smørbolle: 4 spsk. blødt smør og 4 spsk. hvedemel 1,5 dl
piskefløde 2-3 tsk. god sojasovs Karto elsne: 3 kg melede kartofler 2 dl ekstra
jomfruolivenolie eller 150 g smør salt og friskkværnet peber Grøntsager: 1-2 stk. savojkål
300-500 g syltede asier? Brun kødet i en stegegryde i smør og olie. Krydr med salt og
peber. Tilsæt vin, laurbærblade, timian og stykker af suppeurter. Lad kødet småstege
under låg i ca. 2 timer. Stik i kødet med en spids kniv eller kødnål og mærk om, det er helt
mørt. Tag kødet op, og skær det i skiver på tværs af kødfibrene.
Si skyen og smag om den er kra igt nok, ellers skal den koge ind. Jævn stegeskyen med
smørbolle: Rør blødt smør med hvedemel til en lille kugle. Læg den i sovsen, rør forsigtigt
og lad den jævne sovsen. Lad sovsen småkoge i ca.
5 min. Tilsæt piskefløde og smag til med sojasovs.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Karto elsne: Kog skrællede kartofler i usaltet vand, til de er helt møre. Hæld vandet fra.
Pres kartoflerne igennem en purépresse og bland med olivenolie eller smørklatter, smag
til med salt og peber.
Kog stykker af kål uden stok ca. 5 min.
i let saltet vand. Lad det dryppe godt af.
Giv dem til kødet med asier, karto elsne og sovs.
modernetider@information.dk



Vintermad med god fornu
 3. januar 2015, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Katrine Klinken..., 829 ord, Id: e4be5fd0

Værs'go' og spis.
Henter billede...

Det nye år i mit køkken starter med at få styr på, hvad der er i fryseren,
køleskabet og køkkensku erne. Det er til stor inspiration at finde ud af,
hvad man kan lave af det, man har. O e skal der ska es lidt ekstra, f. eks. friske grøntsager
og æg. Der bliver sparet på husholdningsbudgettet, og der kommer god vintermad på
bordet, så vi kan komme igennem et hug mere af vinteren.

Hvis der er lidt af hvert i fryseren, kan de franske retter som pot au feu eller cassoulet lavet
af mange ingredienser være et godt udgangspunkt for nærende mad til flere dage. De
franske rustikke landlige retter eller bonderetter består af forskellige blandinger af kød
lige som de danske gule ærter. Kyllingevinger, nakkekam, marvben, andelår, kalvebov,
hønsekødssuppe og andesovs kan give en virkelig god smag. Det klassiske franske køkken
består o e af retter med mange ingredienser og komponenter.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Man går nu i gang med det hele fra bunden.
Har man rester af marcipan, tørrede frugter og nødder fra julen er der til en god kage til en
varm kop te på de kolde dage.
Cassoulet med and, lam og pølse Til ca. 10 personer 1 kg tørrede hvide bønner 2 løg 10-15
hele nelliker 1 spsk. chilisalt - eller blot salt 500 g skalotteløg 1 helt hvidløg 1 lille stærk
chili 100 g andefedt ca. 200 g koncentreret tomatpuré 1 flaske tør hvidvin 4-5 andelår ca. 3
lammeskanke, ca. 1 1/ 2 kg Krydderibuket: kviste af friske laurbærblade, timian, persille
og rosmarin 5-10 krydrede pølser evt. kogt medister, ca. 750 g 500 g persillerødder eller en
knoldselleri 500 g gulerødder evt. lidt friskrevet muskatnød Tilbehør: persille og godt brød
Sæt bønnerne i blød i ca. et døgn. Kog dem i ca. 45 minutter i rigeligt vand. Pil løgene, stik
nelliker ind i dem og kog sammen med bønnerne. Hæld kogevandet fra og kasser løgene.
Pil og knus hvidløg, pil og hak skalotteløg og hak chili og steg i andefedt i en stor gryde.
Tilsæt dere er tomatpuré og hvidvin. Gnid andelår og lammeskanke med chilisalt. Kog
kødet mørt ved svag varme i gryden med en krydderibuket i 1 ½ time. Tag
lammeskankene op, tag kødet fra benene og del i lidt mindre stykker. Del andelårene i
over-og underlår. Tag krydderibuketten op og kassér den. Skræl og skær persillerødder
eller selleri og gulerødder i skiver. Kog grøntsager og pølser i væsken i gryden. Kog i 5-10
minutter. Tag pølserne op og skær dem i stykker. Tilsæt de kogte bønner og varm
igennem. Spæd evt. med vand, hvis retten ikke er sa ig.
Tilsæt stykker af lam, halve andelår og pølse og varm cassouleten meget forsigtig
igennem. Krydr retten med salt, peber og evt. muskatnød. Drys med hakket persille.
Nyd med brød.
Chokolademousse med fyldte chokolader Til 4 personer: 100 g god mørk chokolade 1 dl
vand 2 spsk. cognac, armagnac eller mørk rom 3 æggeblommer 3 æggehvider 30 g sukker
Fyld: 8 stykker chokolade-eller marcipankonfekt Topping: 1 dl piskefløde og 4-6 spsk.
syltede tyttebær eller kirsebær Kom stykker af chokolade og vand i en skål. Sæt den over
en gryde med kogende vand (vandbad) og smelt blandingen. Lad den køle lidt af og tilsæt
æggeblommer og cognac eller anden spiritus.
Pisk æggehviderne stive med sukker og vend det i chokolademassen. Hæld moussen i
portionsglas og stik 2 stykker konfekt i hvert glas. Sæt dem i køleskab og lad moussen
stivne ca. 2 timer. Pisk fløden til skum og kom det på toppen af hvert glas med syltede
bær.
Sandkage med marcipan, tørrede frugter og nødder og chokoladeovertræk 250 g smør,
stuetemperatur og blødt 250 g sukker 2 æg 250 g hvedemel (evt. halvdelen karto elmel) 1
tsk. bagepulver 1 dl appelsinjuice, kirsebærsovs, dessertvin eller rom Fyld: 100 g rå ren
marcipan 100 g hakkede figner, svesker eller rosiner 100 g nøddekerner f. eks. valnødder
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

eller mandler 2 spsk. blødt smør og 2 spsk. hvedemel til formen Chokoladeglasur: 150 g
mørk chokolade 200 g flormelis 1,25 dl vand (svarer til 125 g) Rør blødt smør med sukker
til det er hvidt og skummende. Tilsæt et æg ad gangen og pisk godt mellem hvert æg.
Bland mel med bagepulver. Drys blandingen igennem en si og vend den i dejen. Tilsæt
gradvist juice eller anden væske. Bland gro revet marcipan, hakkede tørrede frugter eller
rosiner og hakkede nødder i dejen. Smør en sandkage-eller brødform (1,5 liter) med smør
og drys med mel. Hæld dejen i formen. Sæt kagen i ovnen og tænd på 175 grader. Bag i
ca. 1 time. Stik et lille træspyd ind i midten af kagen. Er der dej på, skal kagen bage videre.
Afkøl på bagerist.
Chokoladeovertræk: Hak chokoladen og kom den i en skål. Kog vand og flormelis
sammen i en gryde, og rør det langsomt i en stråle i chokoladen. Rør til den bliver til en
glat og meget tyktflydende chokoladeglasur.
Hæld den forsigtig hen over kagen og smør siderne med en palet, så kagen bliver helt
overtrukket.



Mit utopia - ved Mattias Tesfaye
 28. november 2015, Information, Sektion 1, Side 8, Lærke Cramon..., 869 ord, Id: e55633c7

' Jeg drømmer om et samfund, hvor der er plads til Villy Vingummi, og
hvor ingen spiser pizza uden at have hjulpet til med flytningen', siger
socialdemokraten Mattias Tesfaye.

Henter billede...

Hvornår tænkte du din første visionære politiske tanke? »Det var i vinteren 1995-1996. Jeg
gik i 8. klasse og Aarhus bugnede af skrald. Hvis ikke det var vinter, ville der løbe rotter
rundt i gaderne.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Skraldemændene strejkede, fordi deres tillidsmand var blevet fyret.
Halvdelen af byen sympatiserede med skraldemændene, mens den anden halvdel
støttede ledelsen i Århus Renholdningsselskab, som havde opsagt tillidsmanden, Louis
Andersen. Børn, der normalt ikke interesserede sig for politik, valgte også side.« »Mine
forældre holdt med skraldemændene, så det gjorde jeg også. Til sidst lå der så meget
skrald i gaderne, at skruebrækkere blev sat til at fjerne det. Men når de kom til min skole,
løb vi ud af klasserne og prøvede at stoppe dem. De tog arbejdet fra de rigtige
skraldemænd, og det synes jeg var røvuretfærdigt. Det, man også skal vide, er, at de
ansatte på Århus Renholdningsselskab havde indrettet deres arbejde e er princippet ' tid
til mere, job til flere'. Folk arbejdede fire dagen om ugen og gik på dagpenge den femte.
Arbejdsløsheden var høj, og ved at sænke arbejdstiden blev der job til flere. Min mor var
arbejdsløs, og jeg kan huske, at jeg syntes, arbejdsløshed var det værst tænkelige, et
menneske og et barn kan blive udsat for. Vi kom aldrig på ferie og havde aldrig nogen
penge.
Jeg synes, det var dybt urimeligt og helt skævt, at nogle af mine kammeraters forældres
kom hjem klokken 22 om a enen - helt udkørte, mens min mor ikke havde noget arbejde.
For mig var Århus Renholdningsselskab et eksempel på, at vi kan fordele arbejdet, så der
er noget til alle.« - Nu leger vi, at dine politiske mål er nået. Det perfekte samfund er en
realitet. Hvordan ser det ud? »Risikoen ved at formulere et utopia er, at man let ender
med totalitære politiske ideer, hvor man vil forandre mennesker for at få dem til at passe
ind i det perfekte samfund.
Når det så er sagt, har jeg ikke noget imod, at vi politikere en gang imellem lø er blikket
og taler om det, vi drømmer om. I svensk politik har man et nøglebegreb, der hedder '
udenforskabet'. Det bruges om dem, der mere eller mindre permanent står uden for
arbejdslivet. Indbygget i ordet ligger en forståelse af, hvor vanskeligt det er at stå uden for
fællesskabet.
«.

Vi er flokdyr
»Menneskeheden har aldrig levet som ensomme ulve. Vi er flokdyr, og det, der definerer
os, er, hvordan vi deler arbejdet. Alle går ikke ud og finder kød. Nogle går ud og finder
rødder, mens andre bliver hjemme ved bålet. De gamle får lov til at sidde med rundt om
bålet, for de har tjent deres pligt. Engang var det dem, der gik på jagt. I det perfekte
samfund er alle med, og alle har en rolle. Ligesom til en flytning. Det kan godt være, at der
er en bedstemor, der kun sætter potteplanter i vindueskarmen eller en gravid, som ikke
kan bære flyttekasser, men så til gengæld henter pizza. Pointen er, at ingen sætter sig hen
i hjørnet og venter, til de andre er færdige. I vores nuværende samfund render stadig færre
op og ned ad trapperne med flyttekasser, mens flere og flere sidder ovre i hjørnet. Vi har
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

41/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

anerkendt en grad af permanent arbejdsløshed og nedslidthed. Folk deltager ikke engang
på det niveau, de kan. De sættes fuldstændigt ud af fællesskabet og flyttes over i '
udenforskabet'.
Her bliver man intellektuelt og fysisk slidt af at være. De mest stressede, usunde og
nedslidte er ikke dem, der løber på trapper med flyttekasser.
Det er derimod alle dem, der ikke er med til flytningen, men som alligevel skal sidde med
og spise flyttepizza bage er. For dem kommer pizzaen aldrig til at smage godt.
Jeg drømmer om et samfund, hvor alle har en funktion, og hvor udenforskabet ikke
eksisterer«. - Hvad står i vejen for dit utopia? »Jeg er hverken imod globalisering eller
overenskomster, men begge dele er en udfordring for det samfund, jeg lige har skitseret.
Jeg ville gerne kunne sige til Danfoss, at 10 pct. af deres medarbejdere skal være
personer, som egentligt er på førtidspension, men som godt kan bestride mindre opgaver.
Men i det øjeblik, vi beder danske virksomheder om at konkurrere på et globalt marked,
afska er vi jobbet til manden med kosten. Da jeg startede i byggebranchen i slut-90' erne
var Villy Vingummi ansat i mit lærer-firma. Han havde dårlig ryg, men kørekort, så hvis vi
manglede fire pakker skruer, kørte han i byggemarkedet og hentede dem. Han lavede
også varm mad om fredagen, gjorde skurvognene rene og vaskede vinduer ned, når vi
havde muret et hus. I dag er det kvinder fra Thailand, der gør skurvognene rene, alle
byggemarkeder med respekt for sig selv har udbringning, og vinduerne bliver vasket af
polakker på minimalløn.
En anden udfordring er, hvordan man så lønner mennesker som Villy Vingummi.
lcra@information.dk

Fakta: SERIE

Mit Utopia
Politikere kaldes o e visionsløse, men kan det nu passe? I Informations adventskalender
spørger vi fire politikere, hvordan det perfekte samfund ser ud, og for en gangs skyld er de
ikke forpligtet til at holde sig inden for økonomiske rammer, kompromisser eller de
områder, de beskæ iger sig med i deres daglige virke. Til gengæld må de meget gerne
skeje ud.


slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Debat: Bliv ikke vegetar for klimaet
 20. august 2015, Information, Sektion 1, Side 18 (DEBAT), Randi Petersen, Søborg..., 133 ord, Id: e52c1823

Der findes mange festlige argumenter for at undlade at spise kød, som
Nils Enrum påpeger I indlægget »Sagen er bøf« den 19.

Henter billede...

august. Klimapåvirkningen er ikke en af dem. Hvordan forskere har
kunne ' påvise' kødspisning som en klimasynder er mystisk, da det biologiske materiale,
der produceres, altid vil blive nedbrudt med metan eller CO2 som endeprodukt. Om det
så har været igennem mennesker via komaver, spises som planter eller om det bare ligger
og rådner på en mark, vil det altid være bakterier, der står for hovedparten af
nedbrydningen.
Sådanne udtalelser tager fokus væk fra det virkelige klimaproblem: at vi forbruger fossile
brændsto er i rå mængder. Et minimum af planteproduktionen bliver omsat til fossile
brændsto er, så det kan vi ikke genskabe uden videre. Men begræns gerne kødspisningen
for de øvrige udmærkede årsagers skyld.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

KOMMENTAR: De glade grise og de sure bønder
 9. september 2015, Information, Sektion 1, Side 13, Tine Byrckel..., 635 ord, Id: e533fea4

Franske bønder har sommeren over kæmpet mod en situation, hvor
det nærmest koster dem penge at sende martrede svin på markedet.

Henter billede...

Jeg sidder i mit køkken i Champagne med kitschet tapet og gumler
saucisson sec, mens jeg ser tv-avis.
Den tørrede pølse skæres i tynde skiver, spises til aperitif og smager fortrinligt.
Jeg kan godt lide svinekød, skønt det e erhånden er en syndig glæde. Jeg køber det
økologisk, men lige med denne pølse aner jeg ikke, hvordan grisen har levet. Eller grisene.
Der er nok en del fætre blandet sammen i de mundfulde, jeg e erhånden får sværere og
sværere ved at sluge.
På skærmen er de ved at forklare om svineproduktion og om vrede franske landmænd,
der ikke længere kan leve af deres arbejde. Billeder fra svinenes liv: tusindvis af søer på
betongulve med riste, bundet fast, som evige føde-og ammemaskiner.
Det værste ser vi ikke engang. Kroppe, der de sidste 50 år er blevet så genetisk
modificerede, at de nærmest ikke kan stå op. Overskydende pattegrise i forhold til antal
patter, alt sammen optimeret, patter og grise. Visse steder i Frankrig foregår det stadig ret
enkelt: Overskydende unger smadres mod væggen. ' Heldigvis' er disse drab
systematiserede e erhånden.
De gasses i stedet.
Ungerne.

Faste og frie priser
Sommerens kamp mellem bønder og den franske regering stod om at opnå fast pris for
de galte og polte, der når slagterierne.
En galt er et kastreret handyr, en polt et hundyr, der aldrig har været drægtig, kort sagt
slagtesvin. Der er ikke mange glade grise iblandt.
Der er heller ikke mange glade bønder tilbage. En mand med runde kinder forklarer på
skærmen, at »franske bønder har det handikap, at de ikke har fulgt med i
e ektiviseringen«. Det har man så til gengæld i Danmark, Tyskland og Holland, med
endnu mere industrialiserede svinefarme. En anden måde at klare sig er med billigere
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

arbejdskra . Franskmænd kan ikke konkurrere med Tyskland eller Spanien, hvor der ikke
er nær så mange udgi er og regler, forklarer økonomieksperten.
Alt dette har ført til en sand ballet af svin, der transporteres gennem Europa og verden.
Danske svin køres til Italien og tilbage som serranoskinke. Hollandske svin ender i Ungarn,
og en masse arme dyr ender deres jordiske liv i bacon-England anyway. Alle, altså
bønderne, er kede af, at de ikke længere kan sælge deres svin til russerne.
Det ødelagde Putin og så embargoen. De vrede franske landmænd på skærmen foretager
razziaer i supermarkeder og påviser, at svinekød importeres til Frankrig, på trods af at de
ikke selv kan afsætte kødet til en rimelig pris.
Den franske stat greb tidligt på sommeren ind og fik a alt en minimumspris på 1,40 euro
pr. kilo. Men i august trak de to største indkøbsgiganter sig: De boykottede markedet helt.
De ville have det frie igen. Altså marked og priser.

Køb fransk!
Franskmænd overvejer nu, som de altid gør, at beskytte sig ved at lukke grænser. En
løsning kan være, at den franske stat kun køber fransk kød. Et enormt netværk af kantiner
gør staten til storkunde. Det kræver så, at der kommer langt større gennemsigtighed om,
hvor kød stammer fra.
Mandag var der franske bønder i Bruxelles, hvor det nærmest kom til kampe mellem
bønder fra hele Europa og politiet.
Ingen tænker over, om det overhovedet er en god idé at rulle tiden tilbage. Til dengang
kød kostede det, kød koster, med glade grise i pagt med glade bønder og glade
forbrugere.
Jeg har ikke været vegetar, siden jeg som 12-årig kødstrejkede et år, fordi jeg hver morgen
kørte forbi slagteriet i Kolding, hvor kvæg med sørgmodige øjne afventede deres skæbne.
Jeg elskede spaghetti bolognese så meget, at jeg måtte indrømme mit eget hykleri.
Men jeg kan fortsat ikke gumle på andre væsners agoni, når det hverken gør kloden,
bønderne, dyrene eller mig glade. Jeg må på jagt. E er en sand økologisk saucisson sec
fra en glad gris og en glad bonde.
Ellers er det uspiseligt.
tiby@information.dk

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia



Roden til alt godt
 7. marts 2015, Information, Sektion 2 (Moderne Tider), Side 18, Claus Christensen og Søren Wedderkopp..., 736 ord, Id:
e4e4b6e5

Til biddet.
Peberrod er så fyldt med c-vitaminer, at citroner spiser peberrod for at
undgå skørbug.

Henter billede...

Men da de færreste af os e erhånden driver rundt på verdenshavene med forrevne sejl
(vent, jo, det er faktisk et glimrende billede på, hvad rigtig mange af os gør ), så kan vi
tillade os at indtage vores kost uden at tænke i præcis de baner.
Men det betyder ikke, at vi skal være blinde for alle de positive egenskaber ved den
aflange rod, der kom til Europa for omkring 1.000 år siden for at give os peberrodssovs,
mere interessant smørrebrød og i øvrigt en masse ukrudt, for har man først plantet skidtet
i sin have, skulle det ikke være til at komme af med igen.
Peberrod har sin styrke fra indholdet af sennepsglykocid, og i lighed med urter som chili
og ingefær evner peberroden at sætte forbrændingen i vejret, ligesom den fremmer
mæthedsfornemmelsen.
Peberrod går godt sammen med syrlige ting - f. eks. kan et skud peberrod og æbler gøre
en blah-salat til en noget mere interessant oplevelse, og peberrod og kapers er et
fortræ eligt akkompagnement til et stykke pighvar, stegt på benet og serveret med en
beurre blanc og en nævefuld nye kartofler.
Peberrod kan rives eller høvles. Førstnævnte metode producerer den største overflade og
dermed den kra igste smag.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Høvlet peberrod tager sig smukt ud på f. eks. et stykke tatar, men hvis du vil have tårer i
øjnene, skal du om på den fine side af rivejernet. Uanset om du findeler din rod på den
ene eller den anden måde, skal du have en citron eller to parat. Intet oxiderer hurtigere
end peberrod, så giv den nyrevne nogle dråber citronsa og også gerne en anelse sukker
for den runde og nuancerede smagsoplevelses skyld.
Endelig: Peberrod må ikke koge - så bliver den lang og ikke særlig lækker. Derfor er
opskri en på al peberrodssovs, at roden først tilsættes til sidst, når sovsen er nedkogt til
passende smag og konsistens - og gryden er taget af ilden. Således frisk til arbejdet:.

Høne i peberrod
Man kan ikke sige, at denne verdens gastronomer slås om at få lov til at lave retter med
det afsjælede legeme af den engang så buttede og rødkammede høne. Ingen serverer
grillet hønebryst eller grillstegt høne med pomfritter og remo, og ingen tager på picnic
med en kurv fuld af dybstegte hønselår.
M en én ting kan hønen stadig: Den kan give smag til alt omkring sig. Og derfor stuver,
braiserer og suppekoger vi stadig hønen.
Som f. eks. i peberrod.
Fremgangsmåden er, at du først koger en suppe på hønen. Tre-fire timer i stille boblen
sammen med de sædvanlige suppeurter.
Here er lader du kræet køle lidt af, så du kan pille kødet fra knoglerne uden at brænde
fingrene. Så laver du en velouté på suppen, dvs. du opbager og legerer med piskefløde,
æggeblommer og sågar en smørklat til sidst. Heri luner du kødet og - hvis vi kender dig
ret - et par håndfulde små, hvide champignoner, inden du justerer smagen med salt,
peber og citronsa . Og så er det, at gryden tages fra ilden, og der vendes med friskrevet
peberrod i huldsalige mængder. Hvis du vil være rigtig mormorsmart, serverer du
selvfølgelig i tarteletter.
I mellemkrigstidens Midteuropa gik velnærede herrer til frokost i tre-fire timer pr. dag
rundt omkring i operettebyerne mellem Triest og Oberammergau. Ved borde dækket af
stivede duge indtog de retter som tafelspitz, frembåret af tjenere så gamle som Donau
selv. Det er formidabelt beskrevet af Joseph Wechsberg i Peregrinations of an Epicure.
Den ligger næppe på Saxo, men er mere end besværet værd, hvis du opstøver den
antikvarisk.

Tafelspitz

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

47/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kog et stykke culotte i bouillon med urter og suppevisk. Hvis du vil servere urterne til
kødet - og det kan der være mange gode grunde til - så tag dem op e er en halv times tid.
De kan skæres ud og lunes i lidt af suppen, når det er spisetid. Kødet skal pludre under
den svageste kogning i et par timer og må gerne køle lidt af i suppen.
Tilbehøret er æblekompot, der er krydret med peberrod og en anelse sukker (må ikke
smage sødt, kun mildne) og, hvis det skal være rigtig mellemeuropæisk, en purløgssauce,
som er afskorpede brødskiver, der udblødes i fløde og blendes med lidt af suppen og et
par (pasteuriserede) æggeblommer.
Heri røres cirka lige så meget purløg, som der er halehår på en Lippizaner hest.
modernetider@information.dk .



Ledende artikel: Det dyrebare liv
 29. juli 2015, Information, Sektion 1, Side 2, 398 ord, Id: e5241e1a

Så er den gal igen. Den årlige jagt på og slagtning af grindehvaler i
Færøerne har nok engang ramt verdenspressen. Organisationen Sea
Henter billede...
Shepherd har udsendt en video af de blodige drab og udtaler i den
forbindelse, at færingerne »bringer skam over hele menneskeligheden
med sin arrogante demonstration af hensynsløs vold«. Dyrevenner verden over reagerer i
mindst lige så voldsomme vendinger, og danske folketingspolitikere modtager
dødstrusler i hundredtal.
At mennesker reagerer kra igt på døde dyr, er ikke nyt. Men vores syn på dyr har forandret
sig. Det har Information sat fokus på i en artikelserie de seneste uger, og det er hævet over
enhver tvivl, at der foregår en stigende disneyficering af dyr. Sociale medier giver rum til at
intensivere følelserne, og reaktionerne på København Zoos aflivning af en girafunge sidste
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

år er kongeeksemplet på det moderne menneskes fremmedgørelse over for naturens
mekanismer.
Hvalfangsten er en ældgammel tradition og ifølge statistikker en af de mest
dokumenterede former for jagt i verdenshistorien. Metoden er ifølge undersøgelser
bæredygtig, og grindehvalen er, modsat hvad mange tror, ikke en truet dyreart.
I øvrigt bryder færingerne ingen love, når de jager hvalerne, afliver dem og fordeler kødet
blandt øboerne.
En stor del af os har stadig det til fælles, at vi spiser dyr, og når vi gør det herhjemme,
kommer kødet o e fra landbrug, der praktiserer halekupering og kastration, og som rask
væk afliver overskydende svin. Som Daniel Flendt Dreesen fra Den Blå Planet påpeger i
dagens avis, har vi en tendens til at lukke øjnene for, hvordan vi behandler de dyr, vi har
slået ihjel for at blive mætte: »For det er jo ikke til at bære, at man er medansvarlig for den
lidelse, man påfører dem.« Et liv - uanset om det tilhører et menneske, en kanin, en giraf
eller en grindehval - er dyrebart.
Men det er et skråplan, når nogen tillægger dyrs liv en absolut værdi, som ikke må
krænkes. Når en radiovært dræber et dyr med en cykelpumpe for at se, om folk bliver
forargede, er det meningsløst.
Men selvfølgelig må man slå dyr ihjel for at forhindre at stå med overskydende dyr, der
ender med at begrænse andre dyrs livsudfoldelser. Og selvfølgelig må man slå dyr ihjel for
at få mad på bordet. Så færinger: Slagt løs - og god appetit.
rase.

Det er et skråplan, når nogen tillægger dyrs liv en absolut værdi, som ikke må krænkes.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kommentar: Maden som omstillingskra
 28. januar 2015, Information, Sektion 1, Side 13, Signe Frese..., 563 ord, Id: e4cb40f8

Mad og måltider rummer oplagt mulighed for et langsigtet og
samfundsforandrende politisk engagement, hvor alle kan være med.

Henter billede...

Signe D. Frese er programchef for miljø og klima i Coop

Når vi taler om grøn omstilling, er det o e med reference til vindmølleparker,
forureningsopsugende bygninger, hybridbiler og andre højteknologiske genveje. Men det
er ikke kun en hær af ingeniører, der skal skabe og implementere de teknologiske fiks, der
kan få ressourceregnskabet til at gå i nul. Ej heller kan vi overlade opgaven til de
kernesunde, halmhusbyggende, grønne ildsjæle. Skal vi for alvor have gang i den grønne
omstilling, må vi flytte fokus fra at handle om de teknokratiske og elitære løsninger og
bevæge os mere ind i dagligdagen, så flere kan tage del og identificerer sig med
nødvendigheden af omstilling.
Ellers risikerer omstillingsprojektet at miste momentum og folkelig opbakning.
En måde, hvorpå man kunne skabe større fokus, opmærksomhed og personligt ejerskab i
debatten, kunne være at se på mad og måltidet som en af katalysatorerne for omstilling.
Mad og det at spise er ikke blot en fundamental nødvendighed for det at være menneske,
men er også kulturbærer og skabende.
Mange danskere ikke er hjemmevante i et køkken og i de fem grundsmage, men dem, der
er, har udover køkkenfærdigheder og interesse for smag og kvalitet, også en interesse for,
hvordan maden er blevet til, hvor den kommer fra, producentens fremstillingsmetoder,
om den er økologisk eller ej.
Dissekerer man f. eks. en økologisk forbrugers indkøbsseddel, ses det tydeligt. Her vil der
f. eks. typisk også stå økologisk mel på listen. Økologiske forbrugere bager nemlig selv og
laver generelt mere mad fra bunden. Økologiske forbrugere spiser også mindre kød end
konventionelle forbrugere.
Hver gang en ikkeøkologisk forbruger spiser to bø er, spiser den økologiske forbruger
kun en enkelt, men til gengæld lidt flere grøntsager. Det skyldes, at de har
køkkenkundskaberne til at anvende og få grøntsager til at smage godt. Den grønne,
økologiske forbruger er for manges vedkommende skabt ud af en grundlæggende
interesse for madlavning og måltidet. Og som afledt e ekt heraf bliver miljø-og
dyrevenlige produkter en naturlig del af indkøbene. Madlavning og maden kan derfor
sagtens være katalysator for omstilling, som medfører en mere praktisk, folkelig og
personlig refleksion over eget ståsted og a ryk i verden.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Måltid for måltid..
Men maden kan mere end det, ifølge Johannes Andersen, der har skrevet bogen Rundt
om måltidet. Selve måltidet er andet og mere end blot at samles kortvarigt rundt om et
bord til et trivielt ritual. Når vi inviterer en eller flere til at deltage i et fælles måltid, er det
en demonstration af, at vi ikke er ligeglade med hinanden, og at vi derfor heller ikke er
ligegyldige for hinanden. Måltidet skaber dermed sammenhængskra og en
forbundenhed med hinanden og verden.
Styrker man interessen for madlavning, kan man skabe et mere bæredygtigt forbrug hos
den enkelte, som også stimulerer en generel interesse for og refleksion over vores
samfunds og dets indretning. Måltidet udgør på den måde en oplagt mulighed for et
langsigtet og samfundsforandrende politisk engagement. Og her kan alle være med.
Hver dag og i fællesskab kan måltidet være en naturlig del af egen politiske manifestation
og skabe fundamentet for, hvordan vi sikre en ændring af vores levevis i en meget mere
bæredygtig retning. Så lad os ikke kun tale om de store projekter og teknologiske
landvindinger, som det evigt saliggørende, men begynde at interessere os for, hvordan vi
kan skabe omstilling måltid for måltid, husstand for husstand ved at bidrage til debatten
og skærpe interessen for den mad, vi spiser.
omstilling@information.dk



Skolefrokosten splitter Frankrig
 19. oktober 2015, Information, Sektion 1, Side 10, Angelique Chrisafis..., 1960 ord, Id: e54496f2

Kampen om den nationale identitet bliver udkæmpet over børnenes
skolefrokost. Er det en sejr for sekularismen, hvis muligheden for at
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Henter billede...
51/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

vælge frokost uden svin bliver fjernet, eller er det endnu et eksempel
på religiøs intolerance?
Da Aïcha Tabbakhe, en fransk sygeplejerske i en lille by uden for Paris, for nylig skulle til at
udfylde skemaerne til bestilling af sine børns skolefrokost, stoppede hun undrende op.
Den kasse, hun plejede at sætte kryds i for at bestille svinefri mad til sine børn, var der
ikke.
»Forvirret ringede jeg til rådhuset og fik rene ord for pengene: ' Sådan er det fra nu af. Svin
eller ingenting',« fortæller Aïcha Tabbakhe, der er muslim.
E er flere års diskussioner om tørklæder er svin nu blevet den nye kampplads i Frankrigs
debat om national identitet og Islams position i den forbindelse. Højrefløjspolitikere
bruger bacon og pølser i skolefrokosterne som middel til at definere, hvad det vil sige at
være fransk. Der er retssager i gang og hadske politiske skænderier, alt imens
demonstranter advarer om, at de kontroversielle ændringer af skolefrokostmenuerne
sender en besked til muslimske og jødiske børn om, at for at være franske skal de æde
svin. I deres kamp over skinken på skolebørnenes tallerken kæmper politikerne om den
sande mening med fransk sekularisme og diskuterer, hvorvidt denne mening er blevet
kidnappet og fordrejet af højrefløjen i kølvandet på Charlie Hebdo-angrebene.
Tabbakhes hjemby Chilly-Mazarin - en by med omkring 20.000 indbyggere i L'Essonne, der
ligger klods op ad Orly lu havn syd for Paris - er blot den seneste af adskillige byer med
højrefløjsborgmestre, der har bekendtgjort, at der i sekularismens navn ikke længere vil
være mulighed for at vælge svinefri skolefrokost.
Chilly-Mazarin har i 30 år tilbudt svinefri alternativer til muslimske og jødiske børn. Men fra
november er det slut med det. På de dage, hvor der er stegt svin med sennep og
squashgratin eller Strasbourgpølse med økologiske linser, må børn, hvis familier ikke
spiser svin, nøjes med tilbehøret.

Ubehagelig situation
Byens nye borgmester, Jean-Paul Beneytou fra Nicolas Sarkozys parti Les Républicains,
siger, at det er en indlysende måde, hvorpå den o entlige sektors ' neutralitet' kan
bevares. Men mange forældre, lærere og venstre-fløjspolitikere kalder det en bevidst
stigmatisering af Islam, som tager skolebørnene som gidsler.
»Min fireårige datter er for lille til at forstå, at hun ikke spiser svin,« siger Tabbakhe.
»Det er ikke noget, hun er bevidst om, og det er ikke noget, vi taler om.
Hvad skal jeg nu sige til hende? Vi har fortalt hende, at vi ikke spiser svin derhjemme, og
hun sagde bare, ' jamen, jeg spiser det, det smager dejligt', og det viste sig, at hun troede,
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

52/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

svin var en slags dessert. Det ville jo være morsomt, hvis ikke vi stod i sådan en
ubehagelig situation.
Hun er totalt forvirret og har forstået, at der er noget, som er forkert. Nu vil hun slet ikke
spise i kantinen.
Min niårige søn gik rundt og samlede underskri er til en protest fra en forældreforening
og fik en masse underskri er fra muslimske forældre, der var oprørte over det her. Han
sagde til mig: ' Du skal ikke være bekymret mor, jeg spiser det ikke'. Men han skal da ikke
gå og bekymre sig over den slags. Det er meningen, at skolen skal handle om at lære og at
leve sammen, ikke om det her. Nu er han pludselig begyndt at spørge: ' Hvorfor er jeg
anderledes?'« Tabbakhe tager sit tørklæde af hver morgen, når hun skal på arbejde, for
ifølge loven skal ansatte i den o entlige sektor, heriblandt på hospitalerne, optræde
neutralt og må ikke vise udvendige tegn på religiøse overbevisninger.

Fra venstre til højre
I løbet af de sidste otte måneder har højrefløjsborgmestrenes beslutninger om at fjerne
svinefri skolemad - med den forhenværende præsident Sarkozys fulde opbakning - vakt
vrede og sat gang i underskri indsamlinger og retssager.
I Frankrig bliver skolekantinerne styret direkte fra rådhuset, og det står dem frit for at lave
deres egne regler. I modsætning til Storbritannien tilbyder franske statsskoler ikke halal
eller kosher. Men på de dage, hvor der serveres svin, har det indtil for nylig været muligt at
vælge f. eks.
gåsepølse. Nogle steder er der vegetariske alternativer. Der har aldrig været en stor
bevægelse, som har krævet halal eller kosher i Frankrig.
De børn, der overholder spisereglerne, spiser i stedet hjemme eller går på privatskoler.
Men nu kører debatten på de høje nagler med det franske sekularismeprincip, laïcité, i
centrum. Den franske republik blev skabt på en streng adskillelse af kirke og stat, som
skulle skabe sikkerhed for, at alle kunne have deres private tro i fred og lighed. I teorien er
staten neutral i religiøse spørgsmål og tillader enhver at praktisere sin tro, så længe den
ikke forstyrrer den o entlige orden.
Siden terrorangrebene i januar, hvor franske yderligtgående islamister dræbte 17 ved
skyderierne på satiremagasinet Charlie Hebdo og et koshersupermarked i Paris, har laïcité
været flittigt brugt af alle politiske partier som det hurtige svar på alle samfundets onder.
Mens sekularisme engang var venstrefløjens kampråb, er det nu blevet adopteret af
højrefløjen, sågar af Front National, og bliver brugt som våben mod alt, der opfattes som
ufransk, og særligt til at holde Islam ude af det o entlige rum.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

53/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Sociologen François Dubet advarede for nylig om, at det begreb, der skulle beskytte
pluralismen, i stedet bliver brugt »som redskab til at hævde et hvidt, kristent Frankrig,
hvor alle deler de samme værdier og traditioner, og som en måde at sige, at vi ikke ønsker
muslimer her«. Jean-Louis Bianco, leder af det nationale rådgivningscenter Observatory
of Secularism, har advaret om, at afska elsen af svinefri skolefrokost er et »typisk«
eksempel på, når sekularisme bliver misbrugt i en politisk dagsorden.
»Hvorfor skabe et problem, hvor der ikke er noget problem?,« spurgte han.
Religionshistoriker Valentine Zuber, der har speciale i internationale relationer ved École
Pratique des Hautes Études i Paris, er enig.
»Det er en forvrænget udgave af laïcité-princippet.«.

Respekt for religion
Chilly-Mazarin lider ikke under sociale spændinger. Byen har et smukt rådhus, rolige gader
og mindre end 20 procent socialt boligbyggeri. Der flyttede mange fra Nordafrika hertil
e er Anden Verdenskrig, da Frankrig mistede sine kolonier. Mange fandt arbejde under
byggeboomet, da en stor motorvej til Paris skulle løbe forbi byen.
Sidste år tabte den socialistiske borgmester magten til Les Républicains, og siden er
tonen blevet hård.
En lokal skoleleder, som ikke vil stå frem ved navn, siger: »Sekularisme handler ikke om
svinekød. Det handler om at respektere andres religion, ikke om at sige ' ingen religion'.
Forbuddet mod svinefri frokost gør livet meget vanskeligt for mig og mine lærere.
Skolen handler om at lære børnene at respektere hinanden, uanset forskelle.
Det budskab er blevet fuldstændig tromlet ned nu.« Amina Ben Bouzian, der er
dagplejemor, fortæller, at hendes søn kom hjem og sagde: »Mor, borgmesteren vil have, at
jeg spiser svinekød.« Borgmester Beneytou selv siger, at børnene ikke vil lide overlast.
»Vi serverer kun svinekød tre gange om måneden. Jeg tvivler på, det vil udgøre en fare for
børnenes helbred.« Han siger, at beslutningen handler om at »leve sammen«, og at det er
vigtigt, at alle får serveret »den samme« mad og ikke bliver forskelsbehandlet.

Sagsanlæg og symboler
Da en anden Sarkozy-støttet borgmester, Gilles Platret, tidligere på året traf samme
beslutning i byen Burgundy i Chalon-sur-Saône, slæbte Muslim Judicial Defence League
ham i retten. Gruppens advokat Karim Achoui, siger: »Et barn vil blive ekstremt
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

54/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

traumatiseret, hvis der bliver serveret svin, som han bliver pålagt at spise, når han har fået
at vide fra en tidlig alder, at det ikke er tilladt.« Gruppen har tabt den første retssag, men
er i gang med en ny anklage, som skal høres i retten 19. oktober.
Platret mener, at religionen skal e erlades derhjemme, og siger: »Vi byder alle børn
velkommen.
De er ikke tvunget til at spise noget, de ikke vil. Vi tvinger ikke nogen muslimske børn til at
spise svin. Når et barn ikke vil spise sin mad, om det så er af religiøse eller andre årsager,
vil serveringsdamerne i stedet give dem noget mere af en af de andre ting på menuen, f.
eks. forretten eller grøntsagerne, så de ikke skal gå sultne rundt.« Platret tilføjer imidlertid:
»Spørgsmålet om svin er symbolsk, men det er også mere end det.« Han mener, at
sekularisme bliver det helt store tema til præsidentvalget i 2017, fordi Frankrig er i gang
med at »finde sig selv« og undersøge, »hvordan det kan integrere indvandrergrupper«.
Sarkozy har leflet for det yderste højre i sit forsøg på at vende tilbage i 2017 og har sagt
om skolemaden til fransk tv: »Hvis man vil have sine børns spisevaner til at hvile på
religiøse regler, så send dem i privatskole.« Hans parti er dog splittet på spørgsmålet.
Rachida Dati, der var landets første muslimske kvindelige borgmester, er vokset op i
Chalonsur-Saônes forstæder og har fordømt skolemadsdiskussionen som et »ikkeemne,
der vil slå en kile gennem Frankrig«. Også højrefløjssenatoren François Grosdidier har
kritiseret afska elsen af svinefri skolemad.

Kød er politik
Det er ikke første gang, svinekød er blevet et politisk tema i Frankrig.
I 2010 blev yderligtgående højregrupperinger forhindret i at holde svinekøds-og
vinudskænkninger i nærheden af moskeer, som de havde planlagt.
Da muslimer i sidste måned fejrede Eid al-Adha, tweetede Front Nationals borgmester i
Hayange en Moselle, Fabien Engelmann, billeder af sig selv og et lam, som han skrev, at
han havde reddet fra de muslimske ofringer.
For nogle franske højreorienterede er kød lig med politik. Sarkozy har også kastet sig ind i
en sag, som Le Pen har startet, om hvorvidt der bliver solgt halalkød til uvidende
ikkemuslimer. Panikken startede med, at Le Pen kom med den falske påstand, at 100
procent af alt kød i Parisområdet var halal. Sarkozy har også for nylig sagt, at »i
sekularismens navn« bør der være en forbud mod, at muslimske universitetsstuderende
bærer tørklæde, hvilket har ført til kritik også fra hans egne rækker. I 2004 blev det forbudt
at bære tørklæde - og andre religiøse symboler - i statslige skoler. Nogle skoler er siden
blevet kritiseret for at gå for vidt i håndhævelsen af dette, fordi de også har forbudt f. eks.
lange nederdele.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

55/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Ifølge den antiislamofobiske organisation CCIF er mindst 130 elever blevet bortvist fra
skolen siden 2014, fordi de har været iklædt tøj, som skolen har vurderet religiøst,
primært lange sorte nederdele. CCIF's talsperson Yasser Louati siger: »Det viser omfanget
af det hysteri, der bliver rettet mod muslimer, hvilket er skadeligt for hele samfundet.« Om
skolemadsdebatten siger han: »Det er en bevidst politik fra højrefløjens side for at holde
liv i debatten om national identitet i Frankrig.
Jeg er født og opvokset her, og indtil for nylig havde jeg aldrig hørt om, at skoler havde
problemer med at tilbyde forskellig mad til muslimske og jødiske børn, der ikke spiser
svin.« Tilbage i Chilly-Mazarin, fortæller Anouar Briki, der arbejder i byggeindustrien og er
født i Nice, at han ikke ved, hvad han skal sige til sine to døtre på seks og ni år om de
manglende svinefrie frokoster.
»Jeg må finde en måde, så de ikke bliver forskrækkede,« siger han.
»Indtil nu har de altid bare spist normalt med deres venner, men nu bliver de nødt til at
række hånden op og sige: ' Nej, vi kan ikke spise det samme'. Vi beder ikke engang om
halal. Forældre ønsker bare, at deres børn kan få et måltid, som ikke indeholder svin.«
Hvorfor tror han så, at der er så meget ballede om det? »Måske tror politikerne, at fransk
identitet hænger sammen med svinekød.
Men fransk identitet handler om meget mere end det. Og uanset hvad, så har
meningsmålinger vist, at favoritmaden i Frankrig er couscous.
Så lad os da ikke opfinde kulinariske konflikter, hvor der ikke er nogen.« © The Guardian
og Information Oversat af Nina Trige Andersen.

Måske tror politikerne, at fransk identitet hænger sammen med svinekød.
Men fransk identitet handler om meget mere end det Anouar Briki Lokal borger, ChillyMazarin Vi serverer kun svinekød tre gange om måneden. Jeg tvivler på, det vil udgøre en
fare for børnenes helbred Jean-Paul Beneytou Borgmester, Chilly-Mazarin.
Illustration: Mia Mottelson/ iBureauet



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

56/57

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

57/57

