07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

BREVKASSEN
 12. marts 2016, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 30, 991 ord, Id: e59c6d79

Han taler i køen, i bussen, i gården - taler, taler, taler..
Kvinde, 70, Valby Min mand og jeg er begge blevet pensionerede
inden for de seneste fem år. Han har ha et meget udadvendt
arbejde med en stor kontaktflade. Han er et meget talende og
socialt menneske, og det er blevet meget tydeligt for mig, at det
værste for ham ved at være blevet pensioneret er, at han savner at
tale - helst med mange forskellige mennesker. Det er med andre
ord ikke nok at snakke med mig eller vores voksne børn. Det er
særligt evident for mig, fordi han konstant sludrer med folk i køen, i gården, i bussen og
alle steder, hvor han kan drive en samtale op.
Det lyder måske meget charmerende, men jeg synes, det er pinligt. Især fordi, jeg
bemærker, at folk bliver trætte af ham ret hurtigt. Jeg ville ønske, at jeg kunne hjælpe ham
til enten at forstå, at han skal holde lidt igen eller på anden måde lede ham i retning af en
aktivitet, hvor han får afløb for sit sociale behov.
Har I nogle gode råd, som ikke bare er at slå mig i hovedet med, at jeg er intolerant? Svar
II: Det, du har brug for, at din mand finder ud af, at han har brug for, er en roklub. Der
findes næppe nogen sportsgren så velegnet til snakkesalige pensionister som roning. De
både, man bruger i den mere magelige og selskabssyge ende af rosporten, skal man
enten være tre eller fem roere i, og der er også plads til termokander og kage. Roning er
meget forenelig med snak, og skulle nogen i båden blive trætte i ørerne, kan de bare lade
sig distrahere af naturens skønhed og lade kneveren indgå som et ekstra bølgeskvulp i
baggrunden. Måske bliver han så træt og ør af sliddet og solen, at han begynder at falde i
staver i bussen, og måske får han nye venner, der ikke kan få snak nok.
Det kan selvfølgelig være svært at vælge hobby på din mands vegne, men pak det ind som
en gave, forær ham et begynderkursus. De finder sted nu her i det tidlige forår. Husk
solcreme.
— Lone Nikolajsen Svar I: Når jeg bliver gammel, vil jeg gerne blive lidt sær.
Måske vil jeg smutte væk et par dage og tavst iagttage panikken, mens mine døtre
skælder plejerne huden fuld og får mig e erlyst. Når jeg så dukker uskadt op igen, har jeg
fået lavet en penispiercing, som jeg uopfordret viser frem til alle og enhver. Den kan
familen så holde krisemøde om: Skal vi ikke få den fjernet; han er jo ikke så hygiejnisk
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

mere; han tisser sikkert lige så grimt, som han spiser; han vasker aldrig hænder - og ævle
bævle... Man skal ikke kede sig, bare fordi man har tænkt sig at blive 108.
Men for at vende tilbage til dit spørgsmål: Jeg tror, du er sluppet billigt.
— Jon Jørgensen.

Skal jeg opgive den grønne kamp mod rullepølsen?
Mand, 54 år Jeg arbejder inden for miljøområdet og ved, at det er de tunge drenge, der
skal ændre adfærd, hvis kloden skal bevares. Samtidig mener jeg, at vi alle hver i sær kan
gøre en forskel. Privat spiser jeg sjældent kød, jeg køber økologisk, lu er kun sjældent
bilen og har ingen tørretumbler.
På min arbejdsplads er vi otte kolleger, som har en fælles frokostordning. Det er hyggeligt,
men det irriterer mig, at vi altid vælter os i kødpålæg. Så er der rullepølse, så er der
leverpostej, så er der laks, og så er der frikadeller.
Jeg foreslog for nylig, at vi skærer ned på kødet, hvortil én af mine kolleger svarede, at jeg
da bare kunne melde mig ud af ordningen. Har han ret? Skal jeg det, eller skal jeg blive og
tage kampen? Svar I: For nogle år siden var der nogle klimabevidste medarbejdere på
avisen, der foreslog på intranettet, at vi indfødte kødfrie dage i kantinen.
Jeg var nok stadig af den overbevisning, at vi alle sammen herinde var nogle røde økoflippere, der tænker 10 gange på samfundet, før vi tænker på os selv.
Men det var lige indtil, der var nogen, der greb fat i pølsemaden! Af diskretionshensyn vil
jeg ikke referere debatten, men det skabte lidt postyr, og forslaget blev sendt i udvalg.
På et tidspunkt fik vi så en ugentlig kagedag. Den glæder alle sig til. Og så er der ikke så
meget snak om, at der ikke er kød på menuen den dag.
Det er et banalt eksempel, men jeg tror faktisk, der ligger en større lære i det. Klimakamp
skal ikke handle om at skære ned på noget. Det skal handle om at bygge noget nyt op. (Vi
får dog kødpålæg hver dag - træerne vokser heller ikke ind i himlen på Informeren.) —
Emil Rottbøll Svar II: Vi har her et af de helt store moralske og politiske dilemmaer, version
rullepølse. Hvor skal kampen tages, derhjemme - her er din madordning næsten '
derhjemme' - eller på regeringsplan? Feminister plejer at hævde, at det private er politisk.
Måske er problemet præcis feministisk: Hvad er det for et selvbillede, visse mænd har - ok
jeg gisner, at det er mænd - hvor kødspisning nærmest bliver en del af mandlig identitet,
og rullepølsen hver eneste dag opretholder billedet af manden som jæger, kvinden som
samler, og hvor alt andet er umuligt at leve med, og du bare kan gå et andet sted hen, hvis
du ikke vil være med i kødsektens chauvenistiske hyldest, der trods alt er vigtigere end
planetens overlevelse? Så selvfølgelig skal du blive og kæmpe. Det er ikke bare en
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

rullepølse, det er huset, der brænder. Når man redder planeten, er man en evig Bruce
Willis og kan ikke bare løbe sin vej. Sådan er rigtige mænd.
— Tine Byrckel.

Hvis Brevkassen ikke får nok spørgsmål, låner redaktionen andre menneskers dilemmaer
og skriver dem om til spørgsmål. Skriv - gerne anonymt - til: brevkassen@information. dk.
Lone Nikolajsen Født 1982. Passer sit hævesænke-bord i det o entlige og skriver om
kultur i Information. Ser stadig flow-tv. Kommer med fred.
Jon Jørgensen Født 1959 i Leipzig, DDR. Journalist siden 1981. På Information siden
1991. Har kone, to døtre og en acceptabel sangstemme
Emil Rottbøll Født 1981. Redaktør for Udland og for den grønne Omstilling. Har ingen
bil, men spiser kød og tumbler tøj. Undskyld
Tine Byrckel Født 1960. Skribent og oversætter. Cand. phil. i filosofiog psykoanalytiker
e er en lang rejse ind, hvor det gør rigtig ondt



Arnold vil have os til at styre kødets lyst
 6. juli 2016, Information, Sektion 1, Side 10, Jørgen Steen Nielsen..., 1404 ord, Id: e5ca0425

Den tidligere bodybuilder og Mr. Universe, Arnold Schwarzenegger, har vendt kødet
ryggen af hensyn til både klima og egen trivsel - nu deltager han i kampagne for at få
kineserne til at dæmpe deres voksende kødforbrug, som dog stadig er mindre end
vores.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Han kunne ikke få nok. Da Arnold Schwarzenegger var aktivt
konkurrerende bodybuilder i 1960' erne og 70' erne og blev
både Mr. Olympia og Mr. Universe gentagne gange, spiste
han kød og animalske proteiner som en besat.

2 sider

Billeder fra dengang viser ham med kniv og ga el i
kæmpestore bø er, og hans opskri til andre
muskelsvulmende kropsbyggere lød på 500 gram rødt og
magert kød om dagen suppleret med bacon, æg, ost,
mælkeprodukter og en stribe andre proteinkilder.
I dag siger Arnold Schwarzenegger: »Jeg er langsomt ved at lægge kødet på hylden, og
jeg siger jer: Jeg har det fantastisk.« Den tidligere bodybuilder og e erfølgende
Hollywood-stjerne og guvernør i Californien siger sådan i traileren til en ny
kampagnevideo, under færdiggørelse af filminstruktøren bag Terminator, Aliens, Titanic
og Avatar, canadieren James Cameron, selv mangeårig forsager af kød som konsekvent
veganer.
De to, Schwarzenegger og Cameron, er sammen med den kinesiske filmstjerne Li
Bingbing dybt engageret i en video-og annoncebaseret appel til det kinesiske folk - og
andre - om at spise mindre kød. For hvis kinesernes kødforbrug bliver ved at stige som nu,
og de ender på et individuelt forbrug nær amerikanerens, er gode råd dyre - for klimaet
som for miljøet og naturen i al almindelighed. Af samme grund vil kampagnen for et
mindre kødforbrug også blive rettet mod de amerikanske forbrugere.
Det er det statslige kinesiske selskab for ernæring, CNS, og den amerikanske ngo WildAid,
der søsætter kampagnen i fællesskab. Deres afsæt er tal fra klima-, miljø-og
fødevareforskere, der fortæller, at det globale kvægbrug nu bidrager med 15 procent af de
samlede globale udledninger af drivhusgasser eller lige så meget som den totale
udledning fra alle verdens transportmidler. Det skyldes primært, at kvæg som drøvtyggere
slipper store mængder metan ud, meget mere end f. eks. svin og fjerkræ.
Dertil presser kvægproduktionen verdens ferskvandsreserver og skovarealer, der ryddes
for at ska e græsningsarealer.

USA 106 kilo, Indien fire kilo
Hidtil har det været forbrugerne i i-landene samt i særligt kvægproducerende nationer
som Argentina og Brasilien, der har spist mest oksekød pr. indbygger. Ifølge en løbende
global opgørelse fra Iowa State University spiser gennemsnitseuropæeren i dag 15,5 kilo
oksekød om året, mens amerikaneren spiser 37,1 kilo og kineseren 4,4 kilo - mod den
gennemsnitlige inders indtag, som ligger på 1,7 kilo. Regnes også andre kødprodukter

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

med - svinekød, fjerkræ, lam - ligger EU-borgeren på 78 kilo om året, amerikaneren på 106
kilo, kineseren på 60 - og inderen på godt fire kilo.
Men det kinesiske kødforbrug vokser hastigt, med en seksdobling i det individuelle
forbrug siden 1978 og udsigt til yderligere 50 procent vækst inden 2030.
Og med den store kinesiske befolkning betyder det ifølge WildAid, at Kina allerede i dag
forbruger dobbelt så meget kød som USA og står for 28 procent af det globale forbrug af
kød og mejeriprodukter.
»Den forudsete vækst i forbruget pr. indbygger (i Kina, red.) betyder, at det totale behov
for kød og mejeriprodukter i 2030 vil øges med, hvad der svarer til et ekstra USA,« hedder
det i kampagnerapporten Eating for tomorrow.
»De overtager alle vore dårlige vaner og praktiserer dem i en middelklasse, der er større
end hele den amerikanske befolkning,« siger James Cameron til magasinet Vanity Fair,
hvor kampagnen også får omtale.
Resultatet er, at udledningen af drivhusgasser fra det kinesiske kødforbrug vil stige fra i
dag ca. 1.190 mio. ton CO2 - mere end 20 gange Danmarks samlede udledninger - til godt
1.800 mio. ton i 2030.
Derfor - og fordi mere end hver fjerde kineser i dag er overvægtig eller fed - har det
kinesiske selskab for ernæring, CNS, kastet sig ind i kampagnen for nedsat kødforbrug
sammen med WildAid, Schwarzenegger, Cameron og Bingbing. Ved siden af annoncerne,
plakater i gadebilledet og den nye videofilm, hvor den tidligere kødspisende bodybuilder
bevæger sig rundt på en udpint og klimaforstyrret jord, har CNS udsendt nye
retningslinjer til det kinesiske folk for en sund og bæredygtig kost.
På et pressemøde i forrige uge fortalte CNS og det kinesiske sundhedsministerium om de
nye kostråd, der opfordrer kineserne til at spise højst 27,4 kilo kød om året, hvilket svarer
til mindst at halvere dagens individuelle forbrug - og til mindre end en syvendedel af det,
Arnold Schwarzenegger engang satte til livs og opfordrede andre muskelbyggere at
indtage.
Den kinesiske anbefaling er på niveau med den danske Fødevarestyrelses kostråd, som vi
danskere i øvrigt langtfra følger.
»I 2030 vil CNS' retningslinjer kunne give en reduktion i drivhusgasudledningerne
svarende til 1.270 mio.
ton CO2 eller 70,8 procent mindre udledning, end prognoserne siger,« hedder det i
kampagnerapporten.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det vil samtidig svare til en reduktion af de globale landbrugsudledninger med over 22
procent og kunne dermed tilvejebringe verden 8,5 procent af de CO2-reduktioner, der skal
til for med rimelig sandsynlighed at holde den globale opvarmning under de to grader,
klimaa alen fra COP 21 i Paris har sat som overgrænse.

Søgelys på os selv
Hvor opsigtsvækkende og opmuntrende de nye initiativer end er, er der bestemt ingen
sikkerhed for, at kineserne følger de nye, mere klimavenlige kostråd eller lytter til vestlige
forbilleder som Schwarzenegger og Cameron. For den storforbrugende vestlige livsstil er i
dag et nok så stærkt forbillede. Et højt kødforbrug er blandt kineserne et signal om høj
social status.
»De spejder mod vest for at finde deres værdisystem, og det er både godt og skidt,« siger
James Cameron.
»Ironisk nok har de gjort det rigtige i århundreder (nemlig at spise en plantedomineret
kost), og de ændrer nu blot vaner for at blive ligesom os.« Dermed rettes søgelyset atter
mod Vesten og de rige landes forbrugere.
Kan de - vi - også påvirkes af annoncekampagner, kostråd og filmidolers klimabetingede
konvertering fra kødspisere til helt eller delvis vegetarer? Er det mon nok, når Arnold
Schwarzenegger i kampagnevideoen siger: »Hvis de fortæller dig, at du skal spise mere
kød for at blive stærk, så tro ikke på det.« Eller skal der mere håndfaste incitamenter til,
som for eksempel en afgi på rødt kød som foreslået for nylig af Etisk Råd? Ikke hvis man
spørger den danske regering. Som klima-og energiminister Lars Christian Lilleholt (V)
sagde til Berlingske, da afgi sforslaget blev præsenteret i april: »Jeg tror ikke, afgi en
nytter noget.
Den får ingen e ekt. Jeg tror, danskerne spiser det oksekød, som de gør, og det vil de
også gøre fremover, uanset om der er afgi på eller ej.« »Det der fokus med, at nu skal vi
endelig ikke spise noget oksekød, nu må vi endelig ikke køre i vores bil, nu må vi endelig
ikke tage en flyvemaskine, når vi skal på sommerferie, er jeg ikke vild med. Jeg tror, det
handler om, at vi får et samfund, hvor vi indretter os på en måde, så vi stadigvæk er i stand
til at spise en bøf eller tage en flyvetur eller tage en tur i vores bil, men at vi gør det på en
måde, så miljøbelastningen er så lille som mulig,« mener klimaets liberale minister.
Der er tidspunkter, hvor man drømmer om, at en stærk mand træder ind på scenen.
jsn@information.dk
Kineserne overtager alle vore dårlige vaner og praktiserer dem i en middelklasse, der er
større end hele den amerikanske befolkning James Cameron Filminstruktør.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fakta: AJOUR

Mærk kødet
Danmark har fået en ny klimabevægelse.
En gruppe unge mennesker har fundet sammen for at gøre noget ved danskernes høje
kødforbrug, der belaster det globale klima.
»Mærk Kødet - det gør kloden,« siger de unge, der vil have en mærkning af kødet i
butikkerne, så man som forbruger kan se, hvor stor klimabelastningen er, hvis man vælger
oksekød eller andet kød i stedet for f. eks. grøntsager.
»Kød fra drøvtyggere - kvæg, geder og får - udleder 250 gange flere drivhusgasser pr. gram
protein end grøntsager,« skriver de unge i deres manifest for den ny bevægelse.
De vil også gerne have en klimaafgi på kød for at mindske forbruget.
Den ny bevægelse er ikke en bevægelse af vegetarer. Det handler ikke om at bandlyse kød
i kosten, men om at nedtrappe forbruget, mener de unge.
»Mærk Kødet går ind for personlig frihed til selv at vælge, hvad du spiser. Men frihed er
ikke kun din egen. Den massive kødproduktion er frihedsberøvende for de folk, der bliver
tvunget fra hus og hjem som følge af klimaforandringer,« hedder det i manifestet.
Den ny bevægelse har lagt ud med et debatmøde om kød-og klimavaner og med en
demonstration på Christiansborg Slotsplads i juni.
jsn.
Mere end hver fjerde kineser er i dag er overvægtig eller fed. Blandt andet derfor
opfordrer det kinesiske selskab for ernæring til, at kødforbruget nedsættes. Foto: Qilai
Shen/ Panos Pictures



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

DE RØDE SPISER: ' Jeg er en reaktionær bonderøv'
 3. december 2016, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 19, Lærke Cramon..., 916 ord, Id: e602c4fa

BISCUITS AND GRAVY Fotograf og foredragsholder Jacob Holdt
spiser middag med Ku Klux Klan den ene dag og LGBTasylansøgere den anden. Og så elsker han broccoli, fordi USA's
tidligere præsident George Bush hader det.
Hvor venstreorienteret er du på en skala fra 1-10? »5. I filmen om
mig skildres min mest ekstremistiske ungdom, hvor jeg en enkelt
gang stemte på SF i irritation over, at mit eget parti - dengang de
konservative - støttede USA's Vietnam-krig og svigtede de fattige
lande. Men jeg var aldrig interesseret i en socialistisk omvæltning.
Og de røde faner i demonstrationerne irriterede mig, fordi jeg mente, at det ville få vores
modstandere til at tro, at vi var røde ideologer frem for på de undertryktes side. Siden min
USA-rejse i 1970-75 har jeg altid stemt på midten, fordi man bedst derfra kan gå i dialog til
begge sider og skabe samarbejde.
Jeg bliver normalt irriteret, hvis nogen kalder mig for rød eller venstre-eller
højreorienteret. I min mest røde SF-ungdom kaldte 68-oprørerne mig for ' reaktionær
bonderøv', og det er nok, hvad jeg stadig er.« Hvad er din mest venstreorienterede
madoplevelse? »Jeg arbejder med integration, så når jeg spiser med min kone, er jeg
selvfølgelig solidaritetsvegetar, men når jeg bor hos mine muslimske venner, hos DF eller
Nye Borgerlige spiser jeg naturligvis som dem. Og omvendt. Når de spiser hjemme hos
os, gør jeg alle til vegetarer for en a en. Skik følge eller venner fly. Når jeg spiser ude,
lader jeg, som om jeg spiser rødt kød, men lister det uset ned under bordet til min hund.
Den er lykkeligt uvidende om klimaets tilstand«. Når jeg siger højreorienteret mad, hvad
tænker du så? »På julea en. Den ene gang om året insisterer jeg på at spise flæskesteg,
selv om jeg i reglen har op til 10 muslimske gæster til bords. Jeg serverer selvfølgelig and
eller gås for dem og nøddepostej for min kone og børn. Alt sammen dekoreret med små
dannebrogs-flag. Det handler jo om at føre vore danske værdier videre, hvilket
muslimerne ingen problemer har med at respektere, når de først føler sig inde i varmen.«
Hvad finder man altid i dit køkken? »Broccoli, som jeg begyndte at spise, fordi præsident
Bush hadede det. Sidenhen fordi det er godt mod kræ .« Hvad er din livret? »Biscuits and
gravy - klistrede boller med daggammel hvid peberkødssovs hældt hen over. Det spiser
jeg altid hos mine Ku Klux Klan-venner, selv om det altid får mine finkulturelle medbragte
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

danske venner såsom Pia Tafdrup til at væmmes.« Hvad kunne du - af politiske årsager aldrig finde på at spise? »Af politiske årsager spiser og drikker jeg alt. Der er ikke noget
vigtigere end at integrere sig med hinanden i en hadopsplittet verden. For nylig havde jeg
80 LGBT-asylsøgere til middag. Jeg var ked af, at de ville have kød, men indordnede mig
ved synet af, hvor smukt disse homoseksuelle på flugt fra kristen og muslimsk
undertrykkelse integrerede sig med hinanden om bordet. Men årets 364 øvrige dage
kunne jeg ikke finde på at købe klimaødelæggende rødt kød eller grøntsager
transporteret over store afstande. Jeg køber altid de billigste vine for i stedet at kunne give
faste bidrag på størrelse med dyre vinpriser til Røde Kors og CARE, som jeg er ambassadør
for og støtter på grund af indsatsen for de fattige imod vores klimaødelæggelse.
Ikke mindst imod de rødes uhæmmede kød-og flyforbrug.« Hvad gør du med rester? »Jeg
spiser dem og ville derfor blive alt for tyk, hvis jeg ikke løb dem af hver morgen. Jeg hader
madspild og stod derfor på hovedet i mange år i Irmas skraldespande, indtil de satte en
stopper for det ved at låse dem af.« Er der noget, du skammer dig over at elske at spise?
»Jeg har nok mere tendens til at skamme min kone ud for hendes storforbrug af mandler
og dermed af vand i Californien, mens jeg selv bliver skammet ud af mine globalt
tænkende børn, hvis de ser mig spise tun. Med min egen tendens til at skamme andre ud,
vil nogen nok regne mig for venstreorienteret. Men jeg skammer mig af sundhedsmæssige
årsager over at spise trøsteslik for at holde mig vågen på mine lange natlige køreture
mellem foredrag i Amerika. Og jeg har i den grad skyldfølelse over mit benzinforbrug og
kompenserer altid ved at gå rundt og slukke lysene i klasselokalerne i de amerikanske
universiteter, som eleverne - venstreorienterede som højreorienterede - ligegyldigt lader
brænde døgnet rundt.«.
lcra@information.dk

Fakta: Livretten
Biscuits and gravy Brug amerikanske Jumbo Buttermilk Biscuits eller bag dine egne.
En pølse, du kan lide. 1/ 2 dl hvedemel.
6 dl letmælk. 3 spsk. smør. Salt og friskkværnet peber. Et nip cayennepeber.
Biscuits: 5 dl hvedemel. 2 tsk.
bagepulver ½ tsk. natron. 1 tsk. salt. 8 spsk. koldt usaltet smør i tern. 2,5 dl letmælk.
Hvis du bruger købebiscuits, skal du blot varme dem, som det står på pakken. Hvis du
bager dine egne, skal du piske de tørre ingredienser sammen i en skål. Kom smørternene i
skålen og smid skålen i fryseren i 10 minutters tid. Der skal kulde til en flu y biscuit.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kør kortvarigt dejen sammen med en håndmikser og hæld mælk i, indtil dejen samler sig.
Form dejen til runde kiks med en højde på cirka 2,5 centimeter. Bag dem ved 200 grader i
15 minutter, til de er hævede og gyldne. Saucen laves ved at smelte smørret på en pande.
Kom pølsen på panden, mas den ud med en grydeske og lad den stege fem minutter.
Skru panden ned på medium varme og drys pølsen med mel, salt, peber og et nip
cayenne. Hæld mælk på lidt ad gangen indtil saucen tykner. Serveres varm oven på lune
biscuits.



Debat: Mærk kødet og red kloden
 28. maj 2016, Information, Sektion 1, Side 20 (DEBAT), Christian Bruhn, Hellerup..., 225 ord, Id: e5baf2d3

Produktionen af kød til danskernes spisebord er en stor
klimabelastning, og kødproduktionen skal nytænkes, hvis man vil
reducere udledningen af CO2. I Europa står fødevaresektoren for
hele 22-31 procent af de samlede drivhusgasudledninger, og ifølge
nye tal fra FN kommer hele 25 procent af atmosfærens
drivhusgasser fra fødevareproduktion.
Det er oplagt at starte nytænkningen ved at skabe fokus blandt
forbrugerne på, hvor stor en voksende klimasynder,
kødproduktionen er. Ifølge en rapport fra Etisk Råd vil man kunne
nedsætte sin kosts miljø-og klimabelastning markant, hvis man nedsætter sit kødforbrug
med en tredjedel, spiser flere grøntsager, smider mindre mad ud og køber lokale varer.
Men det er ikke alene forbrugernes ansvar; politikerne må også agere. Eksempelvis
gennem indførelse af en mærkningsordning, der afspejler kødets klimabelastning.
Det vil gøre det lettere for den enkelte forbruger at handle klimavenligt.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Et andet muligt tiltag, som skaber stor debat for tiden, er tiltaget om en særlig afgi på
kød. Etisk Råd anbefaler i deres rapport sådan en afgi - de vurderer, at en kødafgi vil
medføre en reducering af danskernes kødforbrug.
Det tiltag støtter vi i klimabevægelsen Mærk Kødet. Vi arbejder for at øge danskernes
bevidsthed om konsekvensen af vores kødforbrug - med henblik på en varig reducering af
det og ser mærkning af kød samt en klimaafgi på kød, som en måde at skabe en større
klimaansvarlighed blandt danske forbrugere.



VORES VERSION: Spis magre mejeriprodukter. I
skyggen. Men husk at vaske hænder først
 20. februar 2016, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 2, Line Vaaben · Illustration: Mia Mottelson/ iBureauet..., 398 ord,
Id: e593c7b2

SUNDHEDSQUIZ Sundhedsstyrelsen vil os alle det bedste.
Derfor har den udarbejdet en lang stribe o icielle
sundhedsråd, som vi bør rette os e er for at undgå
sygdom og en alt for tidlig død. Det kan være svært at
huske dem alle fra morgen til a en, så vi har samlet de
vigtigste og tilføjet 10 af vores egne - helt uo icielle anbefalinger. Men hvilke? Test dig selv og din viden om
Sundhedsstyrelsens anbefalinger i Moderne Tiders store '
Lev Livet Længere'-sundhedsquiz.

2 sider

1. Spis mere fisk.
2. Anbring altid helt små børn i skygge.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

3. Læg altid spædbørn til at sove på ryggen.
4. Undgå alkohol, hvis du er gravid.
5. Vælg magre mejeriprodukter.
6. Tøm blæren mindst fem gange om dagen.
7. Brug hat, og tag let tøj på i solen.
8. Er du ældre - vær særligt forsigtig med alkohol.
9. Vask hænder e er toiletbesøg.
10. Pas på solen mellem klokken 12 og 15.
11. Lav mere end to børn pr. familie.
12. Vask hænder, når du har pudset næse eller nyst i hænderne.
13. Søg skygge.
14. Træk vejret dybt ned i maven mindst fem gange dagligt.
15. Spis mindre sukker.
16. Vask hænder e er håndtering af snavset vasketøj.
17. Drik ikke alkohol for din sundheds skyld.
18. Lav knibeøvelser på mellem 10 og 15 knib mindst tre gange dagligt.
19. Undgå at bruge produkter på spraydåse, hvis du er gravid.
20. Børn skal være fysisk aktive mindst 60 minutter om dagen.
21. Spis mørk chokolade (mindst 70 procent kakaoindhold).
22. Undgå malerarbejde, hvis du er gravid.
23. Vask hænder, når du har tørret snotnæse eller ski et ble på dit barn.
24. Spis varieret.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

25. Giv ikke børn under et år komælk.
26. Prøver du at blive gravid - undgå alkohol.
27. Hold en pause på fem minutter, for hver time du arbejder.
28. Vask hænder, når du har håndteret råt kød, grøntsager eller jord.
29. Undgå at have tændt telefon mindre end to meter fra din soveplads.
30. Spis frugt og mange grøntsager.
31. Intet alkoholforbrug er uden risiko for dit helbred.
32. Vælg fuldkorn.
33. Tyg maden 25 gange, før du synker.
34. Spis mindre mættet fedt.
35. Brug solcreme.
36. Vask hænder, før du begynder at lave mad eller spise.
37. Vælg magert kød og kødpålæg.
38. Brug kondom, hvis du vil undgå seksuelt overførte sygdomme.
39. Spis ikke lever, hvis du er gravid.
40. Sov en time længere mindst to gange om ugen.
41. Vask hænder e er indkøbsture, afhentning i daginstitutioner, ture i o entlige
transportmidler mv.
42. Spis mad med mindre salt.
43. Voksne skal være fysisk aktive mindst 30 minutter om dagen.
44. Undgå tobaksrøg, hvis du er gravid.
45. Vær fysisk aktiv.
46. Vask altid hænder e er sex.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

13/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

47. Sluk tørsten med vand.
48. Stop før fem genstande ved samme lejlighed.
49. Spis ikke for meget.
50. Stop med at ryge.



Mad, ikke fødevarer
 15. oktober 2016, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 27, Lærke Cramon..., 929 ord, Id: e5edbf05

Hun spiser for at samle kræ er til hårdt fysisk arbejde og føler
sig mest venstreorienteret blandt landmandssønner. Lone Vitus,
økologisk landmand, høster helst sin mad, lige før den skal
spises.
Hvor venstreorienteret er du på en skala fra 1-10? »10. Jeg er
venstreorienteret på den måde, at jeg ikke mener, nogen skal
skades for, at andre kan tjene penge.
Men jeg er ikke venstreorienteret på den måde, at jeg orker
endeløse, teoretiske og aggressive diskussioner om politik. Der står jeg af.« Fra 1-10 hvor
madglad er du? »8. Jeg kan ikke svare 10. Jeg er landmand og spiser o e ikke for at nyde,
men fordi jeg er nødt til det, så jeg kan få noget energi til alt det fysiske arbejde.« Hvad er
din mest venstreorienterede madoplevelse? »Hver eneste middag på landbrugsskolen,
hvor jeg i 1986 havde et grundforløb. Køkkenet ringede med en klokke, når frokosten var
klar, og så masede 100 landmandssønner for at komme forrest i køen ind til spisesalen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Når døren blev åbnet, væltede de ind for at få de bedste pladser - dvs. tættest på
madvognene, som køkkenpigerne kørte ind, og som bugnede af kød, saltkogte kartofler
og brun sauce i store industriskåle.
Set udefra var der intet venstreorienteret over det, men det er måske det tidspunkt i mit
liv, jeg har følt mig mest venstreorienteret og mest alene om at være det.
Landmandssønnerne var meget tydeligt sig selv nærmest. For dem handlede det om at få
mad først, om at få mest og om at skovle det ind på tid. For når der igen blev ringet med
klokken, skulle vi rejse os og straks vende tilbage til undervisningen.« Hvad er din livret?
»Jeg er meget begejstret for omelet lavet på æg fra gårdens egne høns, som går rundt om
benene på os, og selv finder mad ude i haven. Morgen og a en får de en lille smule
økologisk korn, men jeg giver dem ikke kra foder, for det giver æggene en underlig
bismag.
Mine æg har derimod en helt vild kompleksitet i smagen, som ikke findes i hverken
konventionelle eller økologiske æg.« Hvad kunne du - af politiske årsager - aldrig finde på
at spise? »Opdrættet laks, danske industrisvin, foie gras, konventionelle kyllinger,
vannamei rejer, pangasius-fi-letter, mælk fra køer, der ikke kommer ud på græs, slik, som
består af udtræk fra den industrielle svineproduktion og fødevarer, som er frembragt ved
hjælp af sprøjtegi . Sidstnævnte er svær at undgå helt.« Hvor o e spiser du kød? »Aldrig.
Jeg føler ingen glæde ved at spise kød. Min mand, Søren Sørøver, spiser kød, og jeg er
o e med til at slagte vores egne dyr. Det har jeg ikke noget problem med. Det er en
naturlig del af livet på en gård. Dyr parrer sig og får afkom, og hvis de bliver for mange,
slagter vi dem. Men vi gør det på en ordentlig måde, som hverken stresser eller skræmmer
dem.
Skal vi slagte en gris, lader vi den stå og æde i sine vante omgivelser, mens Søren skyder
den i hovedet med en boltpistol. De andre grise bliver ikke bange, for pistolen siger ikke
bang, men hvisler kun. Slagtegrisen falder om mæt og tryg blandt os, som den kender.«
Har du en madpolitisk kæphest? »Vi skal spise mad og ikke fødevarer. Mad er lavet af
anstændigt frembragte råvarer, mens fødevarer baserer sig på menneskeskabt kemi. Det
er blevet en selvfølge, at der er rester af sprøjtegi i de fleste af varerne i et supermarked.
Og vi aner ikke, hvordan gi sto erne reagerer indbyrdes, når de mødes i en
menneskekrop.« Hvad er det bedste, venstrefløjen har tilført den danske madkultur? »Gad
vide, om venstrefløjen overhovedet har tilført den danske madkultur noget, vi kan prale
af? Mhmm Grøntsager dyrket i fællesskab måske? Det skyder op alle vegne, og at
mennesker går sammen om at dele jordlod og udbytte, må grundlæggende være en
venstreorienteret tanke.« Og hvad er det værste? »At venstrefløjen har opgivet at kæmpe
for de små producenters overlevelse. Resultatet er, at vi har en enormt fattig madkultur,
fordi vi lovgivningsmæssigt favoriserer stordri en og det industrielle på bekostning af det
eksperimentelle. Jeg sælger æg, når hønsene lægger nok. Folk kan selv tage dem i et
køleskab, der står ude ved vejen og lægge penge i en lille kasse.
Det er ikke nogen stor forretning, men jeg skal alligevel indsende æg til
salmonellaanalyser, være i smileyordning, have registrerings-og indberetningspligt samt
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

få årlige kontrolbesøg. Omkostningen til kontrollen balancerer akkurat med indtjeningen,
men hvad - så går æggene ikke tabt.«.
lcra@information.dk
Livretten: Omelet (4 personer) 10 æg fra høns med jordforbindelse.
1 porre. 2 store gulerødder. 1 løg. 1 spsk.
friskrevet ingefær. 1 finthakket fed hvidløg. 1 tsk. chilipasta. 1 tsk. karry. ½ tsk. stødt
koriander. ½ dl soyasauce.
3 spsk. solsikkeolie. 1 spsk. sesamolie friskkværnet peber og lidt salt Du skal have gange i
to halvstore pander til denne opskri . Skræl gulerødderne, pil løget og skyl porren.
Snit grøntsagerne i tynde stave. Pisk æggene sammen med ½ tsk. salt og et skud peber.
Varm 2 spsk. solsikkeolie op på den ene pande - den må ikke være for varm. Hæld
æggemassen i panden og lad den stå og stivne stille og roligt.
Svits grøntsagerne i den resterende olie på den anden pande. Giv dem et minuts tid og
tilsæt karry, koriander, chili, hvidløg og ingefær. Vend rundt i yderligere et halvt minuts tid
og hæld soyasauce ved. Fordel grøntsagerne på den ene halvdel af det gule æggehav og
fold med gelinde og megen møje den anden halvdel indover, så der dannes den fineste
omelet. Læg låg over og lad omeletten simre et par minutter. Mærk om den er ved at være
fast indeni. Den må endelig ikke få for meget, men på den anden side bryder ingen sig om
flydende æggesnask i deres omelet.



13 SPØRGSMÅL ANDREAS: Det er en bedre løsning,
at vi spiser flere grøntsager
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

 10. september 2016, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 6, Kristian Villesen..., 1072 ord, Id: e5e074c2

JOHNSEN »En ting, vi oplevede konsekvent, er, at insekter
fremstillet industrielt ikke smager af noget. Som med andre
typer af varer, så går det galt, når man skal lave
masseproduktion. Bruger man væksthormon og medicin, går
det ud over smagen«.
Hvorfor har du lavet en film om insekter? »Den handler ikke bare
om insekter. Den handler om to drenge, som gennemgår en
udvikling og er på en rejse. Og så handler den om produktion af
fødevarer og om, hvordan folk spiser rundt omkring i verden.
Og hvorfor de spiser, som de gør.« Hvad tænker du selv om potentialet i at spise flere
insekter? »Jeg vil sige, at der er potentiale i det. Det er jo ikke noget nyt. Man siger, at to
milliarder mennesker allerede spiser insekter. Om det er løsningen på vores problemer,
når vi bliver ni eller ti milliarder i 2060 og e er sigende får fødevaremangel, det tror jeg
ikke, og det stiller jeg også spørgsmålstegn ved i min film.« Hvad er problemerne med
masseproduktion? »Det vil kræve en masse energi. Man kan også frygte, at man bare vil
bruge det til foder til kødproduktion i stedet. Jeg tror, det er en bedre løsning, at vi spiser
flere grøntsager og mindre kød. En ting, vi oplevede konsekvent, er, at insekter fremstillet
industrielt ikke smager af noget. Som med andre typer af varer, så går det galt, når man
skal lave masseproduktion. Bruger man væksthormon og medicin, går det ud over
smagen.
Så de steder, man spiser insekter fra naturen, skal man måske bare fortsætte med at
spise det, som man altid har gjort. De smager i øvrigt pissegodt.« Hvad er det bedste
insekt, du har smagt? »Jeg har ikke som sådan en favorit. Men der var store oplevelser i
Australien. Og så vil jeg fremhæve termitter i Østafrika. Især termitdronningen, som vi
gravede ud af et 15 år gammelt termitbo. Når man graver, skal man være forsigtig, så man
ikke splatter hende ud - så bliver det bare til æg og flydende væske. Vi ristede hende på en
tør pande over bål. Skar hende i skiver og spiste det med moden mango og urter - det var
så lækkert.
Man kan også spise termitter rå, og man kan riste dem i svinefedt med tomat, hvidløg og
chili.« Kan insekter blive mainstream i Danmark? »Det vil jeg tro. Det kommer an på,
hvordan medierne behandler det. Hvis de embracer det, så kommer det.
Det er lykkedes meget godt i Holland. Der kan man købe insekter i supermarkeder, som
man kan tilberede til a ensmad. Der er steder, hvor man laver burgere af melorme i
stedte for kød. Det er meget blevet solgt på bæredygtighed - og det har fået mange med.
Så spiser folk insekter og har ren samvittighed.« Information er i gang med en serie om
det danske landbrugs krise - kan landbruget lære noget af de mennesker, du har mødt i
forbindelse med arbejdet med den her film? »Jeg er blevet opmærksom på, hvor vigtig
biodiversitet er. Jo flere grøntsager, der er i haven, des flere insekter. Og jo gladere
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

insekterne er, des gladere er du selv. Jeg ved godt, man er nødt til at have monokulturer,
hvor man dyrker en bestemt afgrøde til folk i storbyen, men jeg vil fastholde, at det er
vigtigt med biodiversitet - og måske kunne de mindre landbrug få gavn af at tænke mere
over det. Det giver også en sundere jord.« Hvad er forskellen på at arbejde sammen med
Ai Weiwei i din sidste film og med gourmeter fra Nordic Food Lab i denne? »Da jeg lavede
Ai Weiwei-filmen i Kina var jeg under et hårdt psykisk pres. Så jeg havde lyst til at lave
noget, som var nemmere at gå til, noget som handlede om at have det rart. I starten
handlede det primært om velsmag, men det begyndte at handle mere om bæredygtighed
og fik en politisk vinkel, og det gjorde bare, at jeg syntes, det var mere interessant og
vigtigt at lave.« Ski er dine film o e vinkel? »Jeg har ikke en metode eller en formular, jeg
bruger hver gang. Jeg er åben for, hvad der skal ske. Altså jeg tror, at jeg ved, hvad det skal
ende med, men det ændre sig altid.« Hvem er din favoritinstruktør? »Det må være Victor
Kossakovsky, fordi hver eneste af hans film er fuldstændig anderledes end den
foregående.
En gang lavede han en, hvor han afskærmer sin søn fra spejle i to år og så filmer den
e ermiddag, hvor han stiller ham foran et spejl. I en anden film sidder han bare og filmer
ud af sin lejlighed og klipper det sammen. Han er iskold. Og så har han lavet en om otte
punkter - og deres præcise modpunkter på Jorden. Hans emner er vidt forskellige. Når
nogen kan forny sig så meget, så ved man også, at de har det fedt selv, når de laver det.«
Hvilken sang burde alle høre? »Må man sige et album?« Ja.
»Så er det Miles Davis' A Tribute to Jack Johnson. Der er kun to numre - ét på hver side. Et
af numrene er ren improvisation. Da jeg opdagede det i 1993, blev jeg bare blæst væk. Der
er så mange lag i det.« Hvad har du i din taske? »En Macbook pro 13 tommer, som jeg er
virkelig glad for. Glad er måske forkert sagt, men den er praktisk.
Jeg har 112 ubesvarede mails. Og en stak postkort med nye film. Og så har jeg en
biblioteksbog. Min søn og jeg var på biblioteket e er Harry Potter nummer fire, vi læser
dem som godnathistorie - og den var selvfølgelig ikke hjemme. Men så faldt jeg over
Susanne Gieses Med verden i lommen - altså til mig selv.
Den vil jeg læse, så snart jeg får tid. Jeg har også et sæt håndværkertøj, for jeg er ved lave
et hus færdig ude på Amager. Jeg lægger nogle cementfliser, og det sviner helt vildt, så jeg
skal have noget ski etøj.« Hvis du skulle leve i en anden tid, hvilken skulle det så være?
»Jeg kunne godt tænke mig at leve om ti år, for at se den teknologiske udvikling. Jeg tror,
at mange ting bliver noget helt andet. Men det satser jeg selvfølgelig også på, at jeg
kommer til.«
ville@information.dk

Fakta: Andreas Johnsen
Født 26. juni 1974 i København.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fotograf og filminstruktør. Har foreløbig lavet 13 dokumentarfilm. Fik sit store
gennembrud med filmen ' Ai Weiwei: The Fake Case', som han også vandt en Bodil for i
2014.
Hans nye film ' Bugs' har netop ha dansk premiere. I filmen rejser han sammen med folk
fra Nordic Food Lab rundt i verden til steder, hvor man spiser insekter.
Foto: Tor Birk Trads



KOMMENTAR: Vores ansvar
 30. marts 2016, Information, Sektion 1, Side 13, Liv la Cour..., 590 ord, Id: e5a2f854

Hvad vælger du -tur-retur til New York eller at spise kød i et år? Du kan
også gå over til fuld økologisk kost og spare verden for et nogenlunde
tilsvarende træk på jordens ressourcer.

Henter billede...

Liv la Cour er medlem af netværket Omstilling Nu

Jeg har målt mit økologiske foda ryk. Tankevækkende, at det har taget så mange år at se
mig selv i det ' økologiske spejl'. Jeg ved ikke, om det skyldes forglemmelse, travlhed eller
frygt for den ubekvemme sandhed. Men spejlets sandhed er, at selv om jeg forsøger at
leve bæredygtigt og har taget nogle livsstilsvalg, der afviger fra normalen, belaster jeg
vores fælles klode i en sådan grad, at naturen ikke kan nå at genopbygge de ressourcer,
mit forbrug fortærer.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det økologiske foda ryk er udtryk for, hvor mange ressourcer min livsstil på ét år kræver,
og beregnes i en standardiseret hektar (en hektar er 10.000 m2), der tager højde for de
forskellige økosystemer, forbruget anvender (landbrug, hav eller skov). På myfootprint.
org, hvor man kan tage testen, skelnes der mellem fire kategorier: CO2 (transport og
energiforbrug i hjemmet), mad, husholdning (f. eks. a ald og møbler) og øvrige varer og
tjenester (f. eks.
tøj). Testen tager lidt tid, men kræver kun lommeregner og ærlighed.

Flexatar
Fuldstændig præcision er selvsagt umulig, men med forbehold for komplekse
usikkerheder giver testen en rimelig forbrugsindikation. For eksempel at to flyrejser på i
alt ca. 6.000 km kræver, hvad der svarer til 1,5 hektar, mens mine tilsvarende 6.000 km i
tog kun tager 0,15. Ikke overraskende, men alligevel sigende. Mit samlede resultat er 27
hektar mod et dansk gennemsnit på 52, så sammenlignet med mine nationale
medborgere lever jeg rimelig bæredygtigt. Indrømmelse -jeg har ikke medregnet de rejser,
jeg foretager i arbejdsregi.
De må stå på arbejdspladsens økologiske regning. Men der er langt fra en forsøgsvis grøn
livsstil til reel bæredygtig og solidarisk adfærd. Beregnet ud fra klodens biologiske
kapacitet divideret med de syv milliarder mennesker vi er, er der nemlig 15,71 hektar per
person, og det regnestykke forfølges af to gensidigt destruktive udviklinger: stadig øget
befolkningsvækst og stadig øget tab af biologisk kapacitet pga. overudnyttelse.
Råt for usødet er faktum, at vi har et valg, og valget har konsekvenser.
Af sociale årsager er jeg ikke 100 procent vegetar, jeg er vel såkaldt flexetar. Meget
bekvemt betyder det, at jeg ikke selv køber kød, men spiser det, hvis det serveres for mig.
Denne nuance kan beregningen ikke medtage, og derfor er min score nok i praksis lidt
ringere end på papiret, men pointen er klar: Forskellen på at være vegetar og at spise en
standard vestlig kost er næsten fem hektar.
En anden interessant forskel er økologisk eller bæredygtig certificerede fødevarer. Fra
aldrig til stort set altid at vælge disse sparer man knap seks hektar. Det gør en forskel. Og
det er der brug for.
Det økologiske foda ryk Samtidig tydeliggør testen, at vi som individer næppe når de
15,71 hektar - medmindre vi melder os ud af samfundet, men det anser jeg ikke for en
ønskelig løsning - fordi vi er indvævet i en samfundsstruktur, der ikke altid giver os valget,
f. eks. i . emballage, manglende info om vandforbrug i tøj, fortsatte investeringer i kul, olie
og gas osv. Og så længe samfundet hverken tilvejebringer de nødvendige
produktionsrestriktioner som CO2-afgi eller den nødvendige transparens herom, når vi
ikke i mål.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Uanset graden af innovation og teknologiudvikling lever vi på én planet med et
fuldstændig fabelagtigt og rigt, men dog begrænset økosystem. Det økologiske foda ryk
bekræ er, hvad de fleste af os intuitivt ved: at vores vestlige livsstil okkuperer en
uretfærdig stor del heraf.
En bæredygtig omstilling kræver derfor vilje til forvandling af vores personlige og sociale
livsstil. Vilje til at turde se konsekvenserne af vores valg og handle etisk derpå.
internationalt@information.dk



Rigtige mænd plukker havtorn
 3. september 2016, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 19, Lærke Cramon..., 931 ord, Id: e5ddda37

Politisk har han farve som en vandmelon, og i køleskabet er der
altid tofu, selv om hans ungdomsoprør var at trodse
vegetarforældrene og spise kød. Danmarks eneste
venstreorienterede madmagasin taler med direktør i den
socialøkonomiske virksomhed Bybi, Oliver Maxwell.
Hvor venstreorienteret er du på en skala fra 1 til 10? »8. Jeg er
bestemt venstreorienteret, men jeg er ikke en 10' er. Jeg vil have
lov til også at lave sjov med venstrefløjen. Jeg boede engang i et
kollektiv med svenske anarkister. De var aldrig sjove, men de var
vildt røde. Deres holdninger var tomatfarvede, hvor mine nok er mere vandmelon.« Hvor
madglad er du på en skala fra 1-10? »Jeg er britisk, og i England opererer vi med en anden
skala. Der, hvor jeg kommer fra, går vi op i toast.
Det er vores gastronomiske bidrag til verden. Jeg ligger højt på den britiske skala, men jeg
fornemmer, at mine madstandarder ikke er meget værd på den danske.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

« Hvad er din mest venstreorienterede madoplevelse? »De dage, jeg laver mad til
børnene, mens min kone er på arbejde eller til yoga, er et stort kaos af venstreorienterede
principper. Vi har mig, som skal være ligestillet og derfor lave mad. Konen, der er ligestillet
og derfor skal realisere sig selv. Ungerne, der skal have noget sundt at spise. Mig, der
forklarer, at tofu smager ligesom kylling. Ungerne, der nægter at spise det.
Mig, der forsøger at respektere børnenes stemme og ender med at åbne en dåse
økologiske baked beans.« Hvad finder man altid i dit køkken? »Marmite. Det er et meget
salt og bittert smørepålæg, som laves af gærekstrakten fra ølbrygning. Det kan ikke købes
i Danmark, men alle briter kender det, og jeg har min egen pusher, som smugler det til
Danmark.
Derudover finder man altid tofu, linser, kommen og koriander. Jeg er vokset op som
vegetar, men er ikke vegetar længere. Mit ungdomsoprør var, at jeg trodsede mine
forældre og begyndte at spise kød.
Men mit køkken bærer præg af, at jeg ikke selv laver kød, men kun spiser det, når jeg er
ude.« Hvad er din livret? »En voksenret af kokken Yotam Ottolenghi med masser af chili,
hvidløg og sort peber. Min kone læste den i en kogebog og så meget sulten ud. Jeg lavede
den til hende for at gøre hende glad, og hun elskede den første gang. Nu er hun pænt træt
af den og synes, jeg skal finde en ny scoreret«.
Er der noget, du skammer dig over at elske at spise, fordi det ikke harmonerer med din
politiske overbevisning? »Jeg har ondt af fisk. Jeg synes, det er synd for dem.
De nyder livet under vandet, ser måske en dejlig orm og tænker ' haps', og så bliver de
hevet op af vandet.
Desuden er der al overfiskningen. Jeg køber sjældent fisk, for jeg spiser dem altid med en
følelse af skam.« Har du en madpolitisk kæphest? »Ja, jeg mener, at vi skal være bedre til
at tænke relationen mellem miljø og mennesker ind i spørgsmålet om, hvordan vores
mad skal produceres. Bybi er en socialøkonomisk forening, der sætter bistader op på
hustage, bruger bier til at gøre byen grønnere og tager socialt ansvar ved at inddrager
flygtninge, hjemløse og førtidspensionister i produktionen af honning.
For mig er det vigtigt, at vi bliver bedre til at opbygge fællesskaber omkring mad. Og jeg
håber, at man fra politisk side regulerer mere for at bestemme, hvilket samfund, vi
madpolitisk ønsker at bo i. Jeg drømmer om økologiske produktioner i mindre skala, hvor
man har tid og mulighed for at skabe et mere frugtbart og mangfoldigt samfund.« Hvor
bevidst er du om at bruge mad som en identitetsmarkør? »Til min kones store frustration
har jeg opdaget, at idealerne for, hvad det vil sige at være en rigtig mand, ikke er de
samme i Danmark som i England. Den perfekte danske mand plukker havtorn og har sin
egen surdej. Den perfekte engelske mand spiser bare det, der bliver sat foran ham. I
Danmark er der en forventning om, at moderne mænd skal kunne noget med tang. Jeg vil
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

gerne være sådan en slags mand, men der ligger en kæmpe integrationsopgave foran
mig.
Nogle gange tænker jeg, at min energi er bedre brugt på at få danskerne omvendt til at
elske toast.« Hvad er den mest højreorienterede spise, du kan komme i tanke om?
»McDonald's i Gatwick Airport. På tidspunktet, hvor man bare skal have noget at spise, og
børnene slås om plasticdimsedutterne i deres Happy Meal. Når man har spist og fået det
dårligt af alt de salt og fedt, går man ombord på et fly, der forpester verden«.
lcra@information.dk

Fakta: Livretten
Olivers Maxwels sort peber-tofu - 4 personer 800 g tofu Rapsolie til fritering Majsmel 150 g
smør 350 g skalotteløg i tynde skiver 8 friske milde chilier 12 fed hvidløg 3 spsk. finthakket
ingefær 3 spsk. sød sojasauce (Ketjap Manis) 3 spsk. lys soja 4 tsk. mørk soja 2 spsk.
flormelis 5 tsk. knuste sorte peberkorn Forårsløg Skær tofuen i tern på 3 x 2 cm, rul dem i
majsmel og kom dem i en wok med varm olie. Fritér indtil de er sprøde og gyldne og læg
dem på fedtsugende papir. Kom smør på en pande. Lad det smelte og tilføj løg, hvidløg,
chili og ingefær. Sauter ved lav varme i 15 minutter. Tilføj here er de forskellige
sojasaucer, sukker og sort peber. Lad tofuen stege med det sidste minut inden servering.
Server med ris.

De røde spiser
Mad er gennemsyret af identitet og ideologi. Det, vi putter i munden, afslører os. Det viser,
hvem vi er, hvor vi kommer fra, og hvem vi gerne vil være. Et fornu igt venstreorienteret
menneske burde altså spise venstreorienteret mad. Men hvad er det? Hvor ligger
bælgfrugter på den politiske skala, og er hummer egentlig en rød eller blå delikatesse?.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

' Veganere er systemkritikere'
 1. oktober 2016, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 19, Lærke Cramon..., 905 ord, Id: e5e846fe

Hun er imod enhver udnyttelse af dyr, skriver breve til politiske
fanger og bliver indigneret ved tanken om kød, mælk og æg.
Marie Leth-Espensen er aktivist i dyrerettighedsforeningen Go
Vegan.
Hvor venstreorienteret er du fra 1-10? »11. Jeg tager venstrefløjens
kamp for retfærdighed et skridt videre. Hvor mange på
venstrefløjen stiller sig tilfredse med, at vi får lidt bedre forhold for
dyrene i staldene, sætter jeg dyrs ret til at leve over menneskets
præferencer og spiser ingen animalske produkter«. Hvor madglad
er du fra 1-10 »10.« Og samtidig fornægte fløde, ost og bearnaise? »Selvfølgelig skal man
have bearnaise - jeg laver den bare på plantebaseret smør og mælk. Der findes enormt
meget lækker vegansk mad, og jeg føler ikke, at jeg ' nøjes'. Jeg blev veganer e er at have
læst Om at spise dyr af Jonathan Safran Foer. Og der er ikke noget, jeg savner. Tanken om
fødevarer som kød, mælk og æg gør mig utilpas, fordi jeg ved, hvordan det bliver
produceret.
Og den viden kan min lyst altså ikke trumfe.« Hvad er din mest venstreorienterede
madoplevelse? »For et par år siden var jeg på en konference i Lissabon, hvor vi
diskuterede dyrerettigheder, klima, feminisme og skrev breve til politiske fanger. Så
sprænger man vist skalaen for politisk korrekthed, og vi sluttede af med at spiste på
Lissabons eneste anarkistiske café. Vi fik vegansk linseret med sprøde, ovnbagte kartofler
og talte om behovet for en dyrefrigørelse.« Hvad finder man altid i dit køkken? »Et lager af
tørrede bælgfrugter og linser. Jeg udbløder som regel meget store portioner bønner og
kikærter, som jeg fryser ned, så de altid hurtigt er klar til brug.« Hvad er din livret? »Fyldt
butternutsquash fra Mia Sommers kogebog Vegansk velvære. Jeg er vild med græskar og
den sødme, de får, når de bliver bagt. Og de er i sæson lige nu.« Hvad kunne du - af
politiske årsager - aldrig finde på at spise? »Animalske fødevarer. Det er absurd, at vi
holder fast i en fødevareproduktion, som bidrager markant til den globale opvarmning og
udsætter milliarder af dyr for lidelse. Før jeg blev veganer, stillede jeg f. eks. ikke
spørgsmål til produktionen af økologisk mælk. Helt uden blik for den systematiske
udnyttelse, dyr udsættes for, betragtede jeg koen som et dyr, der står på marken og glad
venter på at blive malket. Jeg tænkte slet ikke på, at årsagen til, at koen skal malkes er, at
vi mennesker har taget kalven fra den hende.« Spiser du honning? »Honning er til
diskussion blandt veganere. Jeg mener ikke, vi skal tage honningen fra bierne. Den er
deres mad, og det er den, de skal overleve vinteren på.
Jeg ved godt, at vi erstatter honningen med sukkervand, men det svækker biernes
immunforsvar.« Er der noget, du af politiske årsager skammer dig over at spise? »Jeg
skammer mig ikke. Når vi taler om skam, reducerer vi let store, komplekse problemer til
noget, der foregår i ens følelsesliv og kan løses individuelt. Men jeg er ikke stolt af at købe
frugt og grønt fra steder med dårlige arbejdsforhold og lave lønninger.« Hvor bevidst er du
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

om at bruge mad aktivt som en identitetsmarkør? »At være veganer er ikke en
identitetspolitisk kamp.
Det er en systemkritik. Jeg spiser ikke vegansk for at fortælle andre, hvem jeg er, men for
at vise, at der er et alternativ til den absurde fødevareindustri.« Hvad er den mest
højreorienterede spise, du kan komme i tanke om? »Grisekød. Det har højrefløjen virkeligt
sat sig på.
Men for min skyld må de gerne beholde det. Svinekød hører fortiden til, og animalsk
landbrug bør afvikles.« Hvad er det bedste, venstrefløjen har tilført den danske
madkultur? »At mad i dag er en politisk relevant arena.« Hvad er så det værste?
»Forestillingen om, at nogle former for kød er etisk i orden.
Selv i økologisk produktion er det at frarøve sansende, bevidste individer livet stadig
problematisk.« Det lyder provokerende? »Det er jeg vant til at høre. Folk reagerer tit meget
stærkt på os veganere. Jeg tror, det skyldes, at mad for mange handler om lyst, nydelse og
æstetik, og ikke om etik og politik. Når folk så spørger, hvorfor jeg er veganer, og jeg
svarer, at det er fordi, jeg ikke vil være med til at udnytte dyr, trækker jeg etik og politik ind
i samtalen, og så ryger den hyggelige stemning.«.
lcra@information

Fakta: Livretten
Fyldt butternutsquash (2 personer) 1 butternutsquash, 100 g grønne linser, 100 g frossen
grønkål, 1 løg, 2 hvidløg, 2 spsk. sojasovs, 2 spsk. lys balsamico, hakket dild, 2 tsk. paprika,
et nip røget paprika, ½ tsk. chilipulver, 50 ml ketchup Halvér græskarret. Skrab kernerne
ud og bag det i ovnen i 40 minutter ved 200 grader. Skyl linserne og kog dem i 25 minutter.
Hak løg og hvidløg og steg dem af på en pande med sojasovs og balsamico. Tilsæt
frossen grønkål og lad det tø op på panden.
Bland pandens indhold med linser, frisk dild, paprika, chili og ketchup. Når græskarret et
bagt færdigt, skrabes græskarkødet forsigtigt ud og moses på en tallerken. Dere er
blandes det med de andre ingredienser. Farsen smages til med salt og chili og fordeles i
de to udhulede græskarskaller.
Græskarret e erbages i 10 minutter ved 200 grader og serveres f. eks. med en frisk salat og
hummus.

De røde spiser
Mad er gennemsyret af identitet og ideologi. Det, vi putter i munden, afslører os. Det viser,
hvem vi er, hvor vi kommer fra, og hvem vi gerne vil være. Et fornu igt venstreorienteret
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

menneske burde altså spise venstreorienteret mad. Men hvad er det? Hvor ligger
bælgfrugter på den politiske skala, og er hummer egentlig en rød eller blå delikatesse?.



Øen med de grønne ambitioner
 25. maj 2016, Information, Sektion 1 (1. Sektion), Side 12, John Augustin..., 1712 ord, Id: e5b977fa

For caribiske Aruba er den store omstilling blevet en
salgsvare. I 2020 vil de klare sig alene på grøn el, stadig
flere fødevarer skal komme fra lokale landmænd, og så
skal indbyggerne spise mindre kød. Men der er en
indbygget modsætning mellem det grønne image og øens
største indtægtskilde: turisme.

2 sider

<p>© John Augustin og information. Oversat af Niels Ivar
Larsen</p>
Førhen var olieindustrien den vigtigste branche i Aruba, hvilket de lukkede oliera inaderier stadig er vidnesbyrd om.
Men strømmen er vendt, og Arubas ambitiøse klimainitiativer betyder nu, at den caribiske
ønation stiler mod at blive kulstofneutral allerede i 2020. Det milde klima året rundt med
de mange solskinstimer - gennemsnitligt otte om dagen - og de kra ige vinde har gjort
det oplagt at investere massivt i vind-og solenergi.
En tredjedel af Arubas elektricitet kommer allerede i dag fra grønne energikilder.
Solpaneler dækker tagene over regeringskontorerne i hovedstaden, Oranjestad, foruden
dele af lu havnen og hotellerne.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

I 2016 sker udbygningen med solenergi primært på skolerne, som en afspejling af at
uddannelse er et væsentligt element i bæredygtighedsbestræbelserne.
»Uddannelse er vigtig,« siger Arubas premierminister, Mike Eman, der samme dag, som
Information besøger Aruba, deltager i et ungdomsprojekt på øen.
»Målet er, at vi om fire år udelukkende skal bruge vedvarende energikilder i
elproduktionen. Det mål knokler vi hårdt for at nå,« siger Mike Eman.
Til næste år håber premierministeren, at Aruba vil kunne gå fra en dækning på 30 pct. til
50 pct. vedvarende energi af den daglige elproduktion, »og fordi vi er så lille en ø, burde
det være muligt over to år at øge med yderligere 50 procent«. - Aruba er en ø, der må
importere langt det meste. Hvordan kan det lade sig gøre at nedbringe jeres emissioner
så meget over kun fire år? »Her må jeg præcisere, at vores mål for 2020 er at bruge
hundrede procent i elproduktionen. Men vi vil stadig have emissioner,« siger Mike Eman
og henviser til øens »alt for mange biler«. »De fleste kører på benzin og diesel, og
overgangen til el-og hybridbiler kommer til at tage længere tid.« Indtil videre findes der en
enkelt vindmøllepark på Aruba, men der er planer om at opføre yderligere en.
»Foreløbig er vind stadig langt billigere end solenergi, men Aruba har også en hård og
konstant blæst.« Grunden til at der ikke er solfangere at se på hver et hustag, er ifølge Mike
Eman, at det vil tage yderligere godt fem år, før solpaneler kan betale sig. Arubas regering
har dog sænket skatten på import af paneler, samtidig med at verdensmarkedsprisen på
solpaneler falder hurtigt.
»Jeg forventer, at husholdningerne vil bruge flere penge på solenergi i de kommende år.« I hvilket år tror du, at Aruba vil være helt fri af fossile brændsler? »Vores mål er i 2025 at
være blandt de lande, der udsender de laveste emissioner pr. indbygger«.

Nye tankebaner
Aruba er nødt til importere hele 99 procent af sine fødevarer, hvilket uvægerligt fører til
høje emissioner.
Men regeringen sigter mod at uddanne øens landmænd til at tænke i nye baner.
»Det er vigtigt, at vi arubanere lærer at producere vores egen mad,« siger Nathalie
Maduro, der er leder af Arubas landbrugsdepartement, Santa Rosa. I baggrunden kan
man høre lyden fra husdyr såsom geder og køer. De racerene dyr opdrættes i Santa Rosa,
og siden sendes deres afkom til øens landmænd.
»Tanken er, at landmændene skal sikre, at vi har kød på øen,« fortsætter Nathalie Maduro.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

En række afgrøder kan dyrkes i øens frugtbare jord - de tjener som inspirationskilder for
lokalbefolkningen, der gerne vil dyrke deres egne frugter og grøntsager.
Nathalie Maduro forklarer, at regeringens 2020-mål er, at en femtedel af øens
fødevareproduktion skal foregå i Aruba.
»Vi arbejder hårdt på at motivere folk til at udgrave deres egne køkkenhaver og siden
udvide dem«. Over de seneste fem år er interessen for landbruget steget markant på
Aruba, der er gået fra 200 aktive landmænd til 500. Interessen forplanter sig også ned
igennem generationerne.
Stadig flere skoleelever starter deres egne landbrug. Af husdyr findes frem for alt får, geder
og svin. Afgrøderne omfatter citrusfrugter, græskar, banan og okra.
Landbrugsdepartementet Santa Rosa er fortaler for sædski e: »Det er vigtigt at udplante
forskellige afgrøder, så vi ikke udpiner jorden«. Nathalie Maduro forsøger også at få
arubanerne til at spise mindre kød.
»Man er nødt til at være realist.
Køer øger f. eks. udledningen. Så mit tip er: Spis ikke kød hver dag, men fokusér mere på
grøntsager!« Stadig flere hoteller henvender sig til de lokale fødevareproducenter.
Miljøbevidsthed stiger i turistindustrien, der er Aruba største sektor, og et af de hoteller,
som er på forkant, er Bucuti & Tara Beach Resort.
Hotellet ligger på Eagle Beach - den længste strand, der er kendt for sine knudrede
fofotitræer, der vokser direkte op af det rene, hvide pulversand.
Det er her, havskildpadder lægger deres æg, lige ud for hotellet, hvor man ud over at
rense stranden med hjælp fra turisterne også har investeret markant i bæredygtighed - og
modtaget fire slags grønne certificeringer.
»Vi har solpaneler på taget til at producere elektricitet og varmt vand.
Hotellet har lyssensorer, der sparer strøm. Og vi vil ikke have, at vores gæster bruger
plastflasker, da de ikke kan genindvindes her på øen. Derfor uddeler vi hellere
vandkander,« siger Tisa LaSorte, der er hotelforvalter på Bucuti.
Hotellet har sat sig det mål, at man vil være kulstofneutral om et par år.
Snart vil taget blive dækket af endnu flere solpaneler. På Aruba serverer de fleste
restauranter amerikanske big size-portioner, fordi så stor en del af turisterne er
amerikanere. Dette har Bucuti ændret - her serverer man nu ' europæiske portioner'.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Vi bemærkede, at 30 procent af maden i de amerikanske portioner alligevel ikke blev
spist, så vi skar ned på portionernes størrelse for at minimere spildet,« siger Tisa LaSorte.
Til havnen i Oranjestad ankommer der gigantiske krydstogtskibe i et konstant flow
medbringende en stor del af de 1,2 millioner turister, der årligt besøger de mange strande
på Aruba. Turisterne betyder penge i ønationens statskasse, men de fører samtidig til
højere kulstofemissioner.

De rigtige turister
Organisationen Aruba Reef Care Foun dation arbejder med at beskytte koralrev omkring
øen. Grundlægger Castro Perez mener, at Aruba bør fokusere på andre prioriteter, før det
forpligter sig til at være kulstofneutralt.
Han mener, at de penge, regeringen afsætter til grøn omstilling, i stedet bør sættes på et
ordentligt a aldsdeponeringsanlæg. »Det lokale miljø bør opprioriteres, før vi tænker på
klimamål for 2020,« siger Castro Perez. »Vi skal tage vores a aldsproblem alvorligt.
Skraldet må genanvendes og sorteres korrekt.« Kritik kommer også fra Julio Beaujon, som
er parkbetjent i Arikok National Park, der dækker godt en femtedel af øens overflade. De
sidste 40 år har han været involveret i øens miljøbevægelse, og selv om han som ansat i
parkvæsenet arbejder for regeringen, mener han, at de 1,2 millioner turister er et alt for
højt tal for en så lille ø som Aruba.
»Der er ikke nok plads til alle mennesker. Masseturisme er ikke optimalt, hverken
økonomisk eller økologisk. Det er bedre, at vi fokuserer på at få færre, men rigere turister
hertil, der bruger flere penge.
Vi skal finde en balance mellem naturbeskyttelse og turisme.« - Hvor mange turister, tror
du, er det rigtige tal? »Omkring 600.000. Mange af dem i regeringen ville sandsynligvis se
mig hængt, hvis de hørte, hvad jeg siger her - de mener, jeg er skør, fordi jeg overhovedet
kan sige det,« siger Julio Beaujon og forklarer, hvad han mener: »Mange ser udvikling som
noget, der går ud på at producere mere og mere. Men gør vi bare det, skaber vi ubalance i
det naturlige system.
Jeg tror på en balance,« siger han og går videre på fodgængerstien gennem parken, der er
omgivet af store kaktusser.
Julio Beajon mener, at det vil blive vanskeligt at omstille elproduktionen til udelukkende
at bruge vedvarende energi inden for fire år.
»I 2025 tror jeg, vi kan nå op på 90 procent, og forhåbentlig kan naturen følge med, hvis
bare vi når det niveau,« siger han og konkluderer: »At være økologisk bæredygtig handler
ikke bare om grøn elektricitet, men også om natur og mennesker.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

« I udkanten af nationalparken står ti vindmøller på rad og række langs den golde,
forblæste kyst. Møllevingerne skærer gennem lu en og genererer elektricitet. En
yderligere vindmøllepark er planlagt på den vestlige del af øen, men støder her på
modstand fra de lokale.
Derfor kan der være brug for flere energikilder end bare sol og vind. Hos Utilities Aruba,
som er regeringens statslige energipartner, arbejder man da også på at udvikle nye
energikilder som biogas og geotermisk energi.
Franklin Hoevertsz, administrerende direktør for Utilities Aruba, taler om forskellige
måder at lagre energi på for at sikre et stabilt elnet i fremtiden.
Igennem de seneste seks år har man afholdt en årlig Green Arubakonference, hvor Aruba
fremlægger sine fremskridt inden for udbygning med vedvarende energikilder og
samtidig inviteres til at deltage i andre landes innovationer.
»Hawaii er kommet et langt stykke vej med vedvarende energi, og også flere andre
caribiske lande gør gode fremskridt,« siger Franklin Hoevertsz.
I mellemtiden har den ambitiøse klimaindsats på Aruba ført til, at mange lande nu retter
blikket mod den lille caribiske ønation.
»Jo, vi vil gerne hjælpe andre og dele vores innovationer og ideer med dem,« siger
Franklin Hoevertsz. »Vi er alle i samme båd, og den båd er planeten Jorden.«.
internationalt@information.dk
Målet er, at vi om i fire år udelukkende skal bruge vedvarende energikilder i
elproduktionen Mike Eman Premierminister, Aruba.

Fakta: FAKTA
Aruba Aruba er den mindste af de såkaldte ABC-øer - Aruba, Bonaire og Curacao - der alle
ligger tæt ved den sydamerikanske kyst i det sydlige Caribien.
Øen dækker 193 kvadratkilometer og godt er 30 km lang og 10 km bred. Den er en
selvstændig del af Kongeriget Nederlandene.
De over 100.000 indbyggere består af 96 nationaliteter, hvor det lokale sprog er
papiamento, der kan minde lidt om det spanske, der også tales på øen, samt hollandsk
og engelsk.
Mange flyttede til Aruba grund af olieindustrien, der med sin nærhed til Venezuela blev
attraktiv for etablering af oliera inaderier. Olieindustrien var tidligere den største industri
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

på øen. Siden ra inaderierne lukkede, er turismen den største branche.
Ra inaderierne vil dog muligvis genåbne i 2016. Dårlig jord gør det mange steder
vanskeligt at dyrke afgrøder. Aloe vera trives dog i ørkenlandskabet og er blevet en stor
eksportvare.
Regeringen ønsker at frigøre sig helt fra afhængighed af olie, og gennem de seneste syv år
har Mike Emans regering ført en grøn politik. Målet er i 2020 at være 100 procent overgået
til vedvarende energikilder i elproduktionen og blive et af de første kulstofneutrale land i
verden.
På Santa Rosa Agricultural Center kan lokalbefolkningen lære at dyrke sine egne
afgrøder. Selvforsyning er en del af Arubas klimamål, da det meste af maden i dag
importeres. Det er samtidig en stor udfordring at drive landbrug på den utrolig tørre ø,
der har 350 solskinsdage om året og kun lidt regn. Her underviser læreren Randolph
Fingal i plantning. Foto: Roger Borgelid



De hemmelige frontkæmpere
 18. december 2015, Information, Sektion 3 (Iverden), Side 10, Michelle Arrouas..., 1652 ord, Id: e56afbe2

Kokke i Argentina kæmper for at sikre landet en plads på
det gastronomiske verdenskort og gøre det kendt for
andet end grillet kød og empanadas. Kampen kæmpes fra
deres køkkener o e i semihemmelige og småulovlige
restauranter, der ligger skjult i Buenos Aires' sidegader.

4 sider

Der er ikke noget skilt, ikke nogen belysning, ingen store
vinduer. Intet, der røber om god mad og glade dage på
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

adressen. I stedet er der en diskret dørklokke under et lille
skilt, der afslører gadenummeret i Soler-gaden i Buenos Aires' hippe Palermo-kvarter. Det
eneste tegn på, at vi er ankommet til det rette sted, er en kvinde i 30' erne, som står og
venter e er at have trykket på dørklokken.
Klædt i en lang, sort a enkjole, høje hæle og en mørkerød læderjakke med frynser ligner
hun en skabning fra Paris' modeuge. Hun nikker kort til os, før hun vender sig mod døren.
E er et par minutters venten foran døren, hvor det eneste vi hører er musikken, de
højrøstede stemmer og klirrende glas fra det nærmeste gadehjørnes mange barer og
restauranter, åbner en kvinde i hvid skjorte endelig op.
»Reservation?« spørger hun på spansk med markant argentinsk dialekt.
Vi nikker.
»Navn?« spørger hun så, før hun lukker os ind og leder os ind ad en lang, smal gang.
Gangen munder ud i en gårdhave med søjler, en turkis veloursofa, beplantede vægge, og
døre ind til to stuer en suite. Hun leder os hen til et bord i midten af lokalet, før hun
forsvinder med vores frakker.
»Señor Santiago vil være hos jer om et øjeblik.
« Vi er på en af Buenos Aires' ' puertas cerradas', der direkte oversat betyder en restaurant
med lukkede døre. De diskrete restauranter er populære i den argentinske hovedstad,
ligesom de forbudstidsinspirerede speakeasy-barer har været det i Europa og USA de
seneste 10 år. Ifølge kokken Dan Perlman, der er fra USA men har drevet en af byens
puertas cerradas i over 10 år, er fænomenet dog langt fra nyt: »Puertas cerradas er ikke
specielt nye, ligesom de heller ikke er specifikt argentinske.
Restauranterne opstod ved, at folk solgte middage i deres egne hjem, og i Argentina har vi
i modsætning til mange andre lande et smuthul i reglerne, der gør det muligt stadig at
sælge alkohol og mad i puertas cerradas, men de har altid været her,« fortæller han.
Restauranterne oplevede et boom e er fi-nanskrisen i Argentina i 2001, hvor
entreprenante kokke i stigende grad åbnede spisesteder uden at have fået tilladelse til at
sælge mad og alkohol af myndighederne, hvormed de også slap for at betale skat. I dag
har mange puertas cerradas søgt om de relevante tilladelser og er som sådan ikke
længere ulovlige - i al fald ikke dem, man umiddelbart kan finde frem til. De adskiller sig
fra andre restauranter ved ikke at skilte med deres eksistens hverken i gadeplan eller
online og ved at skjule information om adresse og åbningstider. På mange af de 15-20
semihemmelige restauranter, som kokke i Buenos Aires vurderer, der er i øjeblikket,
spiser man ved langborde med de andre gæster, og den oplevelse som restauranterne
tilbyder er en hybrid mellem et privat middagsselskab og en normal restaurant.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Dan Perlman fortæller, at det eneste nye ved de diskrete restauranter reelt er den
opmærksomhed, de får.
»For otte-ni år siden kom Facebook og Twitter på banen, og det ændrede alt. Tidligere var
puertas cerradas meget mere hemmelige, for dengang flød informationerne om dem
udelukkende fra mund til mund, og kun lokale og deres venner kom her. E er de sociale
mediers fremkomst er restauranterne blevet kendt blandt en meget bredere og større
gruppe mennesker, og det har gjort dem mere synlige, internationale og ikke mindst
profitable,« siger Dan Perlman, der har oplevet udviklingen på sin egen restaurant, Casa
Saltshaker.
I takt med den udvikling har flere af restauranterne taget et skridt ind på den veloplyste
gastronomiske scene i Buenos Aires; de har fået hjemmesider og udtaler sig til
madjournalister.
Men man skal stadig sende en mail for at reservere bord - som regel uger i forvejen - før
man får adressen oplyst, og de har kun åbent få a ener hver uge.

En ny argentinsk generation
Det gælder også på Casa Coupage, hvor señor Santiago - sommelieren og
restaurantchefen Santiago Mymicopulo - netop er ankommet til vores bord med to flasker
vin i hver hånd. Vi har bestilt en vinmenu med et glas til hver af vores tre retter, men det er
for lidt, mener han.
»For at give jer en bedre fornemmelse for, hvad vi kan her i Argentina, synes jeg, I skal
smage på to glas vin til hver ret. Så kan I bedre fornemme spændvidden i argentinsk vin
og mad,« siger han med en a ejende bevægelse, der vist nok betyder, at opgraderingen er
på husets regning.
Puertas cerradas har som regel et bestemt fokus - enten på det argentinske, panlatinamerikanske eller internationale køkken.
Mange af restauranterne byder på mere eksperimenterende og mindre traditionel mad
end mange af byens almindelige restauranter.
På Casa Coupage er det vinen - den argentinske, selvfølgelig - der er i centrum.
Santiago fortæller ivrigt om de fire forskellige vine, han med rund hånd fylder glassene
med, og spørger ind til danske restauranter.
Vinene er markante og moderne for at matche maden, fortæller han. Der er ingen bø er
på menuen, selvom det grillede kød ellers er det argentinske køkkens primære
trækplaster. Når los porteños - som Buenos Aires' indbyggere kaldes - går ud for at spise
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

ved 22-23-tiden, fyldes de fleste af storbyens kvarterer med du en af sydende kød, der
bliver grillet på de mange parillas, Argentinas traditionelle bøfhuse.
»Vi er en ny generation af kokke og restauratører, som vil vise, at Argentina kan andet end
at grille kød til perfektion. På grund af vores historie som immigrantland findes der ikke
mange retter, der er specifikt argentinske, men til gengæld masser af råvarer, der er. Dem
vil vi finde en moderne, argentinsk måde at tilberede på,« fortæller Santiago Mymicopulo.
Det har kokkene på Buenos Aires' puertas cerradas ha held med - ifølge madkritikere fra
New York Times til Forbes over lokale madbloggere er de småskjulte restauranter blandt
byens bedste, mest eksperimenterende og mest intime spiseoplevelser og er med til at
tage argentinsk gastronomi til nye højder.
Ifølge Santiago Mymicopulo skyldes den øgede kvalitet på den argentinske kulinariske
scene, at mange kokke er vendt hjem til deres moderland.
»E er at finanskrisen ramte Europa og USA i 2008 og 2009, skete der et stort ski .
Mange kokke blev tvunget til at vende hjem til Argentina og andre sydamerikanske lande,
fordi de ikke kunne finde velbetalte jobs i Europa og USA længere, og de blev kokke i
deres hjemlande, åbnede puertas cerradas i Buenos Aires og lø ede niveauet for den
mere eksperimenterende scene i hele Sydamerika gevaldigt,« fortæller han.
Det pludselige kvalitetslø er ikke gået ubemærket hen, for de internationale medier har
de seneste år beskrevet den sydamerikanske madrevolution, mens storbyer i Europa og
USA har set hippe sydamerikanske restauranter hitte blandt gæster og anmeldere.
Claus Meyer, der p. t. bor i New York, har fulgt udviklingen i Sydamerika tæt. Han startede
for nogle år siden restauranten Gustu i Bolivia's hovedstad La Paz i samarbejde med
udviklingsorganisationen Ibis, og restauranten er med danske Kamilla Seidler som
køkkenchef på rekordtid blevet et tilløbsstykke, og to år i træk kåret som en af
Sydamerikas bedste restauranter ifølge World's Best Restaurants.
»Den sydamerikanske gastronomi har gjort fantastiske fremskridt,« mener Claus Meyer.
»Selvfølgelig har hvert land fantastiske specialiteter og tilberedningsmetoder, men det er i
vid udstrækning den finere gastronomi, der har trukket overskri er. Men dynamikken på
den internationale madscene har selvfølgelig også medvirket til at sætte ild under
fortællingen.
De internationale madskribenter kan jo ikke blive ved med at tale om Noma,« siger Claus
Meyer med henvisning til, at sydamerikanske restauranter i mange medier for tiden er lige
så hypede, som nynordisk gastronomi var det for nogle år siden.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fremmede griner med hinanden
Det kan Jonas Hartz, en af mændene bag den sydamerikanske restaurant Llama i
København, nikke genkendende til.
»Ligesom vi har oplevet, at verden fik øjnene op for den ' nynordiske revolution' i
Skandinavien, eller ' new tapas' før det i Spanien, har en lang række kokke fra det
latinamerikanske kontinent brilleret over de seneste år med nogle banebrydende
restauranter og nye takes på de traditionelle køkkener,« fortæller han.
Udover at Sydamerika byder på nye, lokale råvarer - eksempelvis har de mere end 3.500
typer kartofler i Peru, fortæller Hartz - mener han, at det sydamerikanske køkkens
popularitet skyldes, at de kulinariske traditioner er forholdsvis sunde. Maden har en social
dimension, hvor man er mere fælles om måltidet, og så er det »enormt levende og
inspirerende for os mere kølige nordiske individer og heller ikke så korrekt som i
traditionel fransk køkkenforstand,« mener Hartz.
Det gælder også på Casa Coupage. De generøse vinmenuer har gjort de fleste af
restaurantens gæster beduggede, fremmede griner med hinanden over cigaretter i
gårdhaven, og Santiago går rundt og skænker mere vin op og sludrer med gæsterne.
Stemningen er intim, og det føles som at forlade en familiemiddag, da vi træder ud på
den mørke gade i Palermo-kvarteret. Nogle udveksler visitkort, andre prajer taxaer.
Santiago står i døren med et veltilfreds smil. Som de fleste andre puertas cerradas holder
Casa Coupage kun åbent få dage om ugen, og de bestemmer selv hvornår. Det er lørdag
a en, og der er mindst fire dage til næste åbningsdag; fire dage, hvor køkkenet vil
eksperimentere sig frem til, hvad Argentinas køkken skal være kendt for, når grillkullets
gløder er brændt ud, og folk får smag på mere moderne mad fra Argentina.

Tidligere var ' puertas cerradas' meget mere hemmelige, for dengang flød
informationerne om dem udelukkende fra mund til mund, og kun lokale og deres venner
kom her.

Fakta: FAKTA

Argentinsk mad
Det argentinske køkken er især kendt for sine store og grillede kødlunser, der kan smages
i ' parillas', de traditionelle bøfhuse.
Derudover tæller køkkenet, der i nogen grad er middelhavsinspireret, blandt andet
kendte klassikere som empanadas og dulce de leche, men Argentina er gigantisk og de
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

regionale forskelle store.
En eksperimenterende tilgang til smagsog råvaresammensætninger finder man blandt
andet på de hemmelige restauranter, ' puertas cerradas', der direkte oversat betyder
spisested med lukkede døre.
På den hemmelige sidegaderestaurant Casa Coupage er det den lokale vin, der er i
centrum for de kulinariske eksperimenter. Foto: Michelle Arrouas



' Det bliver jeg aldrig træt af'
 5. november 2016, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 19, Kristian Villesen..., 1089 ord, Id: e5f5ae0d

Mad sætter rammen om et fællesskab, mener tidligere BZ'er,
leder af Pigegruppen, Gyda Heding. Hun spiser kål hver dag, for
en kålsalat kan hurtigt spædes op, hvis man pludselig bliver 10 i
stedet for fire.
Fra 1-10 hvor venstreorienteret er du? »9« Fra 1-10 hvor madglad er
du? »7-8« Hvad er din mest venstreorienterede madoplevelse?
»Dem har jeg ha sammen med udsatte unge i forbindelse med
mit arbejde, er ret venstreorienterede. Så får man spaghetti med
smuldrekød, for det kan alle lide. Og salat med thousand islanddressing. På halvdårlige tallerkener. Man sidder ved langborde, der er højt til lo et,
diskussionen går, og der er plads til alle.
Maden er rammesættende, men ikke mere end det.« Hvad finder man altid i dit køkken?
»Kål. Jeg spiser rå kål hver dag. Det har jeg gjort, siden jeg var 14. Jeg kan godt lide kål og
bliver aldrig træt af det. Og man kan jo veksle mellem hvidkål, rødkål, blomkål, rosenkål.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kål er billigt, og man kan hurtigt lave mere, hvis man pludselig bliver ti i stedet for fire.«
Hvad er din favoritkål? »Spidskål er nok min favorit. Min bedste kålsalat er med finthakket
spidskål.« Hvad kunne du - af politiske årsager - aldrig finde på at spise? »Konventionelt
svinekød - jeg synes, det er dyremishandling.
Buræg har jeg det på samme måde med.
Men det er kun i mit eget køkken. Når jeg er ude, spiser jeg, hvad der bliver serveret. For
nylig besøge jeg en fange i Ringe Statsfængsel, og hun havde stået og lavet det bedste
måltid, fordi jeg skulle komme, så spørger man ikke, om kyllingen er økologisk, så siger
man tak.« Er der noget, du skammer dig over at elske at spise, fordi det ikke harmonerer
med din politiske overbevisning? »Vin fra fjernt sted, måske. Men det er ikke noget, jeg
tænker så meget over.« Hvor o e spiser du kød? »Det gør jeg cirka to gange om ugen. Alle
mine børn er vegetarer, den ældste er veganer, så det er ikke et kødkøkken hjemme hos
mig. Det er mest, når jeg spiser ude. Jeg kan godt lide kød, men jeg er mere til
fiskeafdelingen.
Jeg spiser fisk en til to gange om ugen.« Har du en madpolitisk kæphest? »Jeg kan melde
mig i koret af folk, som er jæger-/ samleragtige.
Jeg kan godt lide at hente østers i Limfjorden, plukke bær, samle svampe og fryse ned.
Jeg har kasser med æbler stående lige nu. Det er noget med at få øje på naturens gratis
glæder.« Hvor bevidst er du om at bruge mad aktivt som en identitetsmarkør? »Jeg er
meget bevidst om, at mad kan være rammesættende for den gode samtale. Men jeg har
ikke en identitet igennem min mad. Det kan godt være den der med ' kom op til mig og
spis noget kål, kom og vær med.' Altså at det er en fællesskabsramme. Min drivkra er, at
der skal være plads til alle.« Hvad er den mest højreorienterede spise, du kan komme i
tanke om? »Noget, der er meget dyrt - restauranter, hvor man kan få et græsstå og give
2.000 kroner for det. Eller en valnød, der er knækket på en særlig måde og benet af en
tissemyre. Det er slet ikke noget for mig. Jeg synes, det er dekadent på en usund måde.
Det, at man på en a en kan spise for det samme, som det koster at brødføde en hel
afrikansk landsby i flere uger, er ikke rart at tænke på. Jeg synes, det er urimeligt, at nogen
har så meget, og andre har så lidt. Jeg ville ikke kunne nyde maden, hvis den kostede så
meget.« Skralder du? »Ja. Det har jeg gjort masser af gange. Så spiser jeg det selv eller
deler det ud. Det kan være i Emmerys eller i Irma eller Netto. Det er ikke så nemt i
København, fordi der er så mange om buddet, men uden for København kan jeg godt
finde på det. Jeg har det i blodet.« Hvad er det bedste, venstrefløjen madmæssigt har
bidraget med? »Det er økologi. Som jeg ser det, kommer økologien ud af en anderledes
måde at tænke på og tage ansvar på, som jeg mener er venstreorienteret.« Hvad er det
værste venstrefløjen har bidraget med madmæssigt? »Venstrefløjen er tilbøjelig til at gå
med på den der allergiretning, hvor man siger: ' Jeg kan ikke tåle timian og tomat og
mandler og skummetmælk.' Det er noget, jeg oplever rigtig meget. Det betyder, at hvis
man skal lande på en fællesnævner, så bliver det rimeligt smagsløst. Man kan nærmest
ikke lave noget. Der tænker jeg mere på fællesskabet, det vigtige er rammen, man skal
kunne være sammen om noget.«.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

ville@information.dk

Fakta: Joachim Sperling: Hun spiser nok bedre, end hun giver udtryk for
»Jeg kender ikke Gyda Heding, men bliver fascineret af en kvinde, der fremstår helt kold
over for det mediepres, der er opstået oven på Peter Øvigs BZ-bog, hvor hun udråbes til
hovedskurk. Det billede bekræ er hun her. Hun er en, der gør noget for andre og for
fællesskabet, og som kun går på kompromis, hvis det er bydende nødvendigt. Hun
fremstår som den stærke på trods af al balladen om hendes person.« »Hun har en no
bullshit-tilgang til livet og til mad, som jeg godt kan lide. Det er tydeligt, at hun aldrig har
været på en michelin-restaurant, og at det primære med mad for hende er, at det skal
kunne samle os. Hun skulle nok ikke lave mad til mig, men jeg tror, hun er godt selskab,
og jeg tænker, at hun nok også spiser lidt bedre, end hun giver udtryk for her.« »At hendes
livret er kål forstår jeg, for det er billigt og sundt, og kan også smage godt, hvis man
spæder det lidt op. Kålen underbygger Gydas livsstil, og sender stærke signaler på samme
måde, som når jeg flasher min Tesla.« Joachim Sperling er cand. polit., madøre og
højreorienteret socialdemokrat og tilknyttet kapitalfonden Axcel. Hver uge vurderer han
den røde livret.

Livretten
Gyda Hedings bedste kålsalat Finthakket spidskål. Masser af persille, ristede mandler, feta
- (det er bedst med ged), citronsa , olivenolie. Det vigtigste er, at man hakker spidskålen
fint, men ikke for fint. Det skal ikke være helt papirtyndt - der skal være bid i, så man kan
tygge det ordentligt. Man kan bruge mandolinjern, men det bliver bedst med en kniv, for
ellers bliver kålen nemt mast.

De røde spiser
Mad er gennemsyret af identitet og ideologi. Det, vi putter i munden, afslører os. Det viser,
hvem vi er, hvor vi kommer fra, og hvem vi gerne vil være. Et fornu igt venstreorienteret
menneske burde altså spise venstreorienteret mad. Men hvad er det? Hvor ligger
bælgfrugter på den politiske skala, og er hummer egentligt en rød eller blå delikatesse?.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Hellere faste end dårlig mad
 27. august 2016, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 19, Line Vaaben..., 807 ord, Id: e5db427d

Nærhed og nutid i forhold til fødevarer betyder alt for ham, og
han spiser gerne fisk eller gris, han selv har fanget eller slagtet.
Danmarks eneste venstreorienterede madmagasin taler i denne
uge med advokaten Knud Foldschack.
— Fra 1-10 hvor venstreorienteret er du? »I nogle sammenhænge 1
og i andre 10. Jeg er en splittet person.« — Fra 1-10 hvor madglad
er du? »9. Men jeg er ikke madglad, jeg er madkrævende.
Jeg vil hellere faste end spise dårlig mad.« — Hvad er din mest
venstreorienterede madoplevelse? »Da jeg spiste fåreøjne, testikler og øregange og
fedthaler sammen med en klanfører i Kirgisistan. Det var i forbindelse med et fondsbesøg,
hvor vi skulle lave et økologisk mejeri, og der inviterede en lokal klanfører os til middag. At
spise fåreøjne er en udfordring.
Jeg tænkte, at jeg kunne sluge det uden at knuse det, men man kan ikke få et fåreøje ned
gennem halsen, så det var en vanskelig og fugtig oplevelse. Og så dengang jeg fik '
masato' i Amazonas i Peru, hvor vi har været på ekspeditioner i forbindelse med
forsvarsarbejde for fængslede indianere. Det er lavet af yucarødder, som bliver tygget af
kvinderne og står i solen og gærer, og man bliver kanon fuld af det. Men det er kun
alkohollen, der gør, at man ikke bliver syg af at spise det.« — Hvad finder man altid i dit
køkken? »Altid økologiske mælkeprodukter fra Øllingegård, fordi jeg er tusind procent
sikker på, at det er fra producenter fra Sjælland, og fordi det smager godt. Jeg synes, de
mennesker, der mener, vi skal drikke promillemælk, er totalt hysteriske. Jeg drikker
sødmælk og elsker smør og fløde. Det er en farce, at man mandag til lørdag drikker
promillemælk og så søndag spiser kage med flødeskum og creme fraiche.« — Hvad er din
livret? »Min egen hjemmelavede fiskesuppe med fisk, jeg selv har fanget. Mad for mig er
friskhed og enkelthed, og jeg kan ufatteligt godt lide at se, hvad jeg spiser og spise noget,
jeg selv har hevet op. Jeg bor på en økologisk landbrugsejendom, hvor vi har egne dyr og
korn, og nærhed og nutid i forhold til fødevarer betyder virkelig meget for mig.« — Hvad
kunne du af politiske årsager aldrig finde på at spise? »Fødevarer, som er tidsmæssigt
uidentificerbare, hvor jeg ikke kan se, hvor gamle de er, og hvor man risikerer, at de har
været frosset ned eller været jorden rundt et par gange. Altså bad-food i forhold til afstand
og tid. Jeg har svært ved at spise fødevarer fra fjerne verdensdele og drikker for eksempel
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

nødigt vin fra New Zealand.« — Er der noget, du skammer dig over at elske at spise, fordi
det ikke harmonerer med din overbevisning? »Jeg har engang boet hos en plejefamilie i
Sverige, og det har givet mig e svaghed for svenske pølser og svensk karto elmos med
rejesalat og tyttebærsyltetøj.
Når jeg kører over Øresundsbroen, vækkes det der korv-gen i mig. Så snart jeg har købt
bakken med pølser og de to bunker papkarto elmos, så vender det sig lidt i mig, men jeg
gør det hver gang.« — Hvor o e spiser du kød? »Det gør jeg omkring fire gange om ugen.
Og jeg elsker fisk. Og jeg fanger dem i Buresø og på Nordkysten ved sommerhuset. Jeg er
ikke bange for afgi er på kød, men jeg er bange for den dag, hvor vi får den samme
begrænsningsproblemstilling med fisk som med kød og skal til at lægge afgi er på dem.«
— Har du en madpolitisk kæphest? »Jeg forstår ikke venstreorienterede mennesker, der
propper dårlige, billige fødevarer i egen eller børnenes mund. Det er sølle, når de ikke
prioriterer i forhold til at støtte de små, lokale producenter.« »Spørger du 1.000 mennesker
på gaden i Asien, hvad de kender i København, så nævner de Christiania, Den Lille
Havfrue og NOMA og Geranium. Derfor fatter jeg ikke, at dansk landbrug ikke kan se, at
det er fødevarer fra små producenter, lokalt fremstillede fødevarer, som er unikke, og som
vi skal satse på i fremtidens Danmark.« — Hvor bevidst er du om at bruge mad aktivt som
en identitetsmarkør? »Det er jeg især på mit kontor. Vi har 100 procent økologisk
frokostordning, og vi tilbyder kun økologiske produkter til kunder, når vi holder møder:
mandler, nødder, chokolade.« — Hvad er den mest højreorienterede spise, du kan komme
i tanke om? »Jeg vil hellere sige, at jeg er ked af, at Dansk Folkeparti har fået held med at
politisere flæskestegen. På vores gård har vi økologiske grise, vi slagter før jul. Det er en
meget delikat spise.« — Hvad er det bedste, venstrefløjen har bidraget med til den danske
madkultur: »Økologi. Men jeg synes venstrefløjen er ved at falde i søvn i forhold til
økologien. Det røde ø-mærke favner for lidt. Der mangler fokus på transport, CO2,
landmandsvelfærd, lokale principper og retfærdighed i forhold til distribution. Hvis vi skal
bevare den økologiske førertrøje, skal vi nytænke økologien.«.
liv@information.dk

Fakta: Livretten
Knud Foldschacks fiskesuppe: Et par kilo grønlandske rejer brændes af med pernod og
cognac.
Koges op med et par liter hvidvin.
Tilsæt friskfanget fisk Spises med hjemmerørt aioli til.


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

' Man burde nok omstyrte kapitalismen og
omfordele goderne'
 23. juli 2016, Information, Sektion 2 (Højsæson), Side 16, Lærke Cramon..., 1414 ord, Id: e5cf9adc

Han har fået uspiselig brændenældesuppe i et anarkistisk
kollektiv, drukket øl med æggeblomme hos
Solidaritetsbevægelsen og spiser havregryn hver eneste
dag. Danmarks eneste venstreorienterede madmagasin
taler i denne uge med lektor Steen Nepper Larsen fra
Institut for Uddannelse og Pædagogik ved Aarhus
Universitet.

2 sider

Hvor venstreorienteret er du på en skala fra 1-10? »Hvis
Enhedslisten er 10, er jeg 13.
Marx var også en 13' er.« - Hvad er din mest venstreorienterede madoplevelse? »Da min
familie i foråret 2014 cyklede hjem fra Malaga til Espergærde, bestemte min datter Clara som er mindst lige så politisk som mig - at vi skulle køre en omvej og besøge en
antikapitalistisk anarkistisk kommune langt ude i den spanske ødemark. Kollektivet
havde besat en gammel fabrik under en motorvej og serverede brændenældegryde. Det
var en uspiselig mærkværdig form for suppedas. Jeg kan huske, at vi var landet midt i en
minikonference, der handlede om internettets velsignelser.
Serberen Voja Antonic holdt foredrag om sin og verdens første hjemmebyggede
computer, Galaksija, der så dagens lys lang tid, før Apple og Microso kom på banen. Men
maden, den var altså elendig.« - Hvad finder man altid i dit køkken? »Der er altid
økologiske grovvalsede havregryn, minimælk og rosiner fra Irma. Og så er der altid nybagt
brød og masser af rødvin og øl fra Tyskland og Tjekkiet. Min familie klager o e over, at jeg
er hyperkonservativ på det område. Hver morgen spiser jeg grovvalsede havregryn,
drikker en hel kande te, så de andre kan have svært ved at nå at få noget, og så læser jeg
Information, hører P1 og snakker samtidigt. Jeg kan ikke huske en eneste dag i mit liv,
hvor jeg ikke har spist grovvalsede havregryn. Jeg spiser også kage og chokolade hver
eneste dag året rundt.« - Hvad er din livret? »Det nægter jeg at svare på. Men jeg kan
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

41/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

fortælle, hvad jeg ikke kan fordrage: blodpølse og øllebrød. Sjovt nok ligesom min mor.« Argh kom nu, så en hofret da? »Det er umuligt for mig at svare på det spørgsmål. Mine
yndlingsretter er betinget af vejr og vind. Har jeg cyklet og forbrændt tre kilo legemsvægt,
skal jeg have kød. Har jeg ikke lavet dagens gerning, skal jeg have noget let. Jeg elsker lam
og kylling lavet e er indiske principper. Jeg er vild med porretærte med karry, min kones
vegetarlasagne, nybagte kommenskringler, T-bone steak, supper og mange slags fisk. Og
uden ost ville livet være en ren jammerdal.« - Kom nu, Steen »Så lad gå. Du kan få
opskri en på ' Steengryde', som min svigerinde har døbt den.« - Hvad kunne du af
politiske årsager aldrig finde på at spise? »Menneskekød. Truede dyr. Hjerner fra levende
aber. Underlødigt svinekød. Gensplejsede afgrøder - for så vidt, jeg kan regne ud, at de er
det, og slanger.« - Hvad har du fået til frokost? »Hjortevildtpølse fra Vedersø med sennep
fra Nexø, røget ost med rød peber og crunchy peanutbutter fordelt på tre forskellige
madder e er at have kørt 80 kilometer med min cykelklub. Og så drak jeg et kæmpe glas
hyldeblomstsa , som jeg lige har produceret 20 liter af. Hylden plukkede jeg ved
boldbanerne i Humlebæk, for der kan man nappe klaserne uden at brænde fødderne på
brændenælder.« - Er der noget, du skammer dig over at elske at spise, fordi det ikke
harmonerer med din politiske overbevisning? »Nej. Skam og skyld er noget,
kristendommen har fundet på. Det har ikke noget med mig at gøre. Men to gange har jeg i
forbindelse med mad opført mig på en måde, som jeg ikke er stolt over. Den første gang
var i 1981, hvor jeg som 22-årig rejste ned til studenterversionen NZS af
Solidaritetsbevægelsen i Polen med min gode ven Lars fra RUC. Vi fik varm øl med
æggeblomme, og jeg ødelagde nærmest den gode stemning, fordi jeg havde store
problemer med at få det ned. Den anden gang var i Vietnam i 2008, hvor jeg sad og
fotograferede en slange, som lå nede i suppen. Det var uspiseligt, og jeg vidste ikke, hvad
jeg skulle stille op. Kokkene på restauranten lod mig forstå, at de ikke brød sig om, at jeg
gjorde retten til et objekt for min smågrinende, forkælede betragtning.« - Skal politikere
have lov til at bestemme, hvad folk putter i munden? »Det gør de allerede indirekte via
lovgivning, forbrugsafgi er og pris. Hvor mange penge man bruger på mad, følger ens
indkomst.
Folk er som udgangspunkt hverken dumme eller ønsker at spise dårligt. O e har de har
simpelthen bare ikke tid og råd. Den kulinariske overklasse bruger masser af penge på
mad, så de kan fint købe de gode produkter.
De mindrebemidlede befinder sig derimod i en negativ dobbeltspiral. De har ikke råd til
ordentlig mad og bliver bl. a. derfor forsynet af den industrialiserede fødevareproduktion,
som laver usunde produkter. Hvordan man skal bryde den spiral, ved jeg ikke Man burde
nok omstyrte kapitalismen og omfordele goderne, så alle får råd til at spise ordentlig
mad. Politikere må gerne blande sig, men de skal passe på ikke at blive skinhellige
symbolpolitiske prædikanter. Jeg tror i hvert fald ikke på, at de kan rykke ved de
bagvedliggende socioøkonomiske faktorer alene ved at holde nogle flotte brandtaler.« Hvor bevidst er du om at bruge mad som identitetsmarkør? »Det interesserer mig
overhovedet ikke, hvad andre mener om mig. Jeg er ikke på sociale medier, for jeg gider
ikke sidde og meddele verden, hvad jeg kan lide af mad, og hvad jeg ikke kan lide. Nu er
jeg så blevet interviewet til det her, og det er selvfølgelig lidt selvmodsigende.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

« - Hvad er den mest højreorienterede spise, du kan komme i tanke om? »Det er svært at
svare på, for hvad er højreorienteret mad i grunden? På den ene side er Jørgen Leth uhyre
højreorienteret, når han sidder iført smoking og nyder et glas Chablis foran sultne børn i
Indien. På den anden side er det ikke højreorienteret at spise godt. Det er måske lidt
forkælet i forhold til verdens ulighed, men uligheden ændrer vi ikke på ved at se ned på
god mad. Der findes masser af venstreorienterede æstetikere, som elsker god mad. Det
der med højre-venstreorienteret mad tror jeg i virkeligheden ikke så meget på. Måske kan
jeg ikke længere bruge mine hænder, når jeg bliver 90. Så vil jeg sidde der med en
mikroovn og varme underlødig færdigmad.
Men det bliver jeg vel ikke højreorienteret af?«.
lcra@information.dk

Fakta: SERIE
De røde spiser × Mad er gennemsyret af identitet og ideologi.
Det, vi putter i munden, afslører os. Det viser, hvem vi er, hvor vi kommer fra, og hvem vi
gerne vil være. Et fornu igt venstreorienteret menneske burde altså spise
venstreorienteret mad. Men hvad er det? Hvor ligger bælgfrugter på den politiske skala, og
er hummer egentlig en rød eller blå delikatesse?.

DE RØDES HOFRETTER
' Steen-gryde' - indisk lammegryde til ca. fire personer:? 400 g lammekød i tern? 1-2
courgetter? 2 løg? 4 fed hvidløg? 300 gram champignon? Krydderurter fra haven? 2 dl
portvin? 3 dl fløde? 2 dl Yunnan-thevand? 3 spsk soyasauce? 2 spsk Garam Masala? 1 tsk
gurkemeje? Vilde og hvide ris? Svits hakkede løg og hvidløg i olie.
? Brænd Garam Masalaen af og brun lammekødet.
? Tilsæt de øvrige hakkede grøntsager og hæld portvin på.
? Tilsæt soyasauce, krydderurter, en rest lunken Yunnan-thevand og fløde og lad retten
simre i en times tid.
? Smag til med salt og peber og servér kogte ris - vilde og hvide - i en skøn blanding med
et stænk gurkemeje.

Joachim Sperling vurderer hver uge, om hofretten er rød eller blå:
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det virker meget 70' er-agtigt med grovvalsede gryn, te og rosiner. Steen-gryden lyder
også som en klassisk venstreorienteret grydemiks, hvor man koger køleskabsrester ind til
en ubestemmelig masse, som vækker minder om noget, man engang har fået på en
revolutionær rejse til Cuba. I 1970' erne var det sikkert en avanceret ret med eksotiske
ingredienser som hvidløg, lam og masala. I dag er det en venstreorienteret kliché. Jeg er
desuden ikke enig i, at gode madvaner handler om indtægt. Det kan godt være, at fattige
mennesker køber frysepizzaer, men jeg nægter at tro på, at de ikke har råd til rodfrugter
og en økokylling, der kan strække sig over nogle dage. Det handler om dovenskab.
Ordentlig mad er for de få, der orker at snitte, hakke, stege og købe ind. Jeg synes, det er
for nemt at gøre det til et spørgsmål om kapitallogik. Steen Nepper Larsen tror, at vi kan
ændre folks madvaner ved at omstyrte samfundet. Jeg mener derimod, at vi har et
personligt ansvar for at spise ordentligt. Dem, der spiser dårligt, gør det, fordi de er
dovne. Dem, der spiser godt, gør det, fordi de orker. Joachim Sperling er cand. polit,
madøre, højreorienteret socialdemokrat og tilknyttet kapitalfonden Axcel.
Illustration: Sofie Holm Larsen/ iBureauet



Hvis jeg kunne, ville jeg bare flyve tilbage til
København
 13. august 2016, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 14, Johanne Ramskov Erichsen..., 3771 ord, Id: e5d63a07

Iranske Erfan Yari har en drøm om at flyve. I flere år har han bygget på et fly på lo et på
Asylcenter Kongelunden. Der har han og hans bror boet siden de for fem år siden fik
afslag på deres asylansøgning. Nu er de begge overført til det tidligere åbne fængsel
Kærshovedgaard, hvor de skal motiveres til frivilligt at rejse til Iran. Information har
fulgt ham fra ventetiden i asylcenter Kongelunden til hans nye liv i udrejsecenteret.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Det er tidligt forår i Danmark. På et lo rum i Asylcenter
Kongelunden er Erfan Yari i gang med at bygge en
flyvemaskine.
Den skal flyve med menneskekra , uden elektricitet og være
10 meter lang. Erfan Yari har aldrig selv prøvet at flyve i en
flyvemaskine, men i de sidste fem et halvt år er
flyvemaskiner hvert andet minut suset hen over barakkerne
på asylcentret i Dragør og har fyldt lu en med larm. Fra
vinduet på hans værelse har han siddet og kigget på de store
maskiner og mærket suget fra dem.

6 sider

Nogle af de mange fly har fragtet venner, der er blevet udvist, tilbage til deres hjemlande.
Præcis som han selv frygter. For Erfan Yari er afvist asylansøger fra Iran, og nu vil den
danske regering presse ham til at tage hjem. Derfor skal han flyttes fra Kongelunden til
udsendelsescenter Kærshovedgård i Ikast.
Der kan man ikke bygge flyvemaskiner. Der kan man faktisk ingenting, for hele ideen med
udrejsecentre er at motivere afviste asylansøgere til at rejse.
Men Erfan Yari vil ikke skrive under på at tage tilbage til Iran, uanset hvor motiverende
opholdet på Kærshovedgård så bliver. Han vil være advokat. Han vil leve i Danmark. Og
han vil gå over i historien som den første mand, der byggede en flyvemaskine i et
asylcenter. Og så vil han flyve for første gang. Og det skal ikke være i en Boeing til Iran.
Første gang vi møder ham, er hans øjne mørke og fulde af sorg. Hans hånd er knyttet, og
han presser den ind mod sit bryst. »Det gør ondt derinde bagved,« fortæller han. »I
hjertet.« For blot få timer siden blev hans bror, Kaywan Yari, hentet og sendt til
Kærshovedgaard. Erfan Yari skal også afsted, han ved bare ikke hvornår.
Erfan Yari og hans storebror er kurdere fra Iran og flygtede sammen til Danmark, fordi de
grundet deres religion følte sig undertrykt og forfulgt. »Vi hører til en mindretalsreligion,
der hedder yarsanisme. Den står i modsætning til islam og sharialoven, og har man vores
religion, bliver man undertrykt i Iran. En yarsani kan ikke få et ordentligt job og kan ikke
leve i fred. Derfor flygtede vi.« Erfan Yari var 14 år, Kaywan Yari 23. Allerede et år e er
ankomsten til Danmark fik de afslag på asyl. Alligevel har de boet sammen på Asylcenter
Kongelunden i fem et halvt år.
Men det er slut nu. Med regeringens nye motivationsfremmende foranstaltninger skal det
klart markeres, at de to brødre forventes at forlade Danmark snarest muligt.
Kærshovedgård skal være deres sidste skridt før udvisning.
Ifølge Erfan Yari er der imidlertid ingen udsigt til hjemsendelse. Brødrene vil ikke frivilligt
lade sig udsende til Iran, og så længe de ikke vil det, vil Iran ikke modtage dem. På den
måde kan de ifølge ham sidde fast i systemet for evigt.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Jeg har kun ét liv, det mister jeg, hvis jeg ender i Iran, så jeg vil ikke underskrive noget og
tage af sted«. De sidste par timer har vi talt om Kaywan, Kongelunden og Kærshovedgård.
Nu vil han gerne tale om flyvemaskinen, han er ved at bygge, og om de ting, han laver i
Danmark. Papirer, plakater, certifikater og meget andet spreder sig mellem ka ekopperne
på bordet.
»Se, jeg har lavet en stor cd,« siger han og peger på en vinylplade. Han har medvirket til at
skrive sangene på pladen, og hans ansigt er malet på pladens cover. Han fremviser
certifikater fra køkkenhold, plakater fra en teaterforestilling han spillede med i på Betty
Nansen Teatret. Karakterblade fra de fag, han har afsluttet på VUC. 10 i samfundsfag, 10 i
matematik, 7 i dansk. »Det er ikke så godt, at jeg kun fik syv i dansk,« siger han. Men hans
dansk er så godt, at han fungerer som hjælpetolk på asylcentret. Han er ved at færdiggøre
10. klasse, og e er den vil han tage HF. I sidste ende ønsker han at arbejde med
menneskerettigheder som advokat.
Inden hans bror blev sendt til Kærshovedgård, var han i praktik hos en frisør, »både for
kvinder og mænd«, fortæller han og kigger op, som om det er det sejeste i hele verden. »I
Danmark er der lighed mellem mænd og kvinder. Det er det, vi ønsker at leve i.« Smilet
forsvinder, da han taler om sin bror. I nat er første gang siden de to brødre kom til
Danmark, at de ikke skal sove ved siden af hinanden. »Det er rigtig meget svært. Jeg kan
mærke, han ikke har det godt.« Han presser igen sin hånd ind mod brystet. Det gør ondt
derinde bagved. I hjertet.

Det værste og det bedste
Som 10-årig i Iran læste Erfan Yari en bog om to brødre, der bygger en flyvemaskine. De
tegner den selv, køber selv materialerne og bygger den. Til sidst flyver de selv i den. Langt
væk.
I dag, 10 år senere, er hans forhold til flyvemaskiner ambivalent. Tegninger af den, han vil
bygge, er noget af det bedste, han ved. Men flyvemaskiner minder ham også om det
værste. Muligheden for at blive sendt hjem. Og de venner, det er sket for.
Det er to uger siden, vi mødte Erfan Yari første gang. I dag skal vi se hans værksted og
flyvemaskinen i Kongelunden. »Jeg har slet ikke arbejdet på den de sidste par uger. Jeg
har ha så travlt med at få styr på, hvad der skal ske med mig,« fortæller han, mens han
finder tebreve frem og tænder elkedlen under det lille hvide IKEA-bord. »De små piger fra
gangen har malet på alle krusene,« siger han og griner, mens han serverer te i kopper, der
er malet til med neglelak. På gangen løber børn og leger.
Værelset på Kongelunden er spartansk indrettet.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Et jakkesæt hænger på væggen, en fiskestang står i hjørnet, og på bordet ligger H. C
Andersens eventyr.
På gulvet står papkasser klar til at blive fyldt. To senge står på hver side af et lille hvidt
bord. Den ene er Erfan Yaris, den anden er tom. Der plejede Kaywan Yari at sove.
Siden vi var her sidst, har han været til samtale på Center Sandholm om sin sag. Han har
også fået en afgørelse. I afgørelsen står der, at han skal afsted til Ikast, og at grundene er,
at han den 15. marts oplyste til politiet, at han fortsat ikke ønsker at rejse ud af Danmark
frivilligt, og at han skulle være rejst ud af Danmark den 20. januar 2012.
Han kender proceduren fra sin bror. Først kaldes man til en samtale, så får man en
afgørelse, så et brev med en dato, og så bliver man sendt af sted. For Kaywan Yari gik der
kun to dage fra han fik brevet, til han var i Ikast.
»Jeg er ulykkelig over, at skulle forlade mit liv i Kongelunden, men jeg savner også min
bror.« Han sidder i skrædderstilling i den ene seng. På væggen over ham, nær vinduet er
der tegnet en blå stjerne.
»Det er Kaywan, der har tegnet den. Jeg ved ikke, hvad den betyder, men den får mig til at
savne ham rigtig meget,« siger han og kigger på stjernen og ud af vinduet, hvor endnu en
flyvemaskine passerer.

Fuglene i buret
Livet i Iran taler Erfan Yari ikke meget om. Han savner ikke sit land, men sin familie. »Min
lillesøster er stor nu. Vi taler af og til med dem, men vi frygter overvågningen, så vi tør ikke
snakke rigtig sammen.
Så bliver det hurtigt bare til at høre lidt om, hvordan det går, og ikke andet,« fortæller han.
På bordet ved siden af H. C. Andersens eventyr ligger en bunke hvide papirer. ' Ned med
Khamenei,' står der med store sorte bogstaver på dem. Papirerne bruger Erfan Yari til at
vise sin utilfredshed med styret i Iran og den nuværende religiøse leder, Ali Khamenei.
Sammen med sin bror og andre ligesindede har han deltaget i demonstrationer foran den
iranske ambassade her i Danmark. »På grund af den diskrimination vi oplevede i Iran, blev
vi politiske aktivister her i Danmark. Vi kæmper for kurdernes rettigheder og
menneskerettigheder generelt.« »Der er intet demokrati i Iran, folk der kæmper for
rettigheder fængsles og hænges. Der er ingen lighed, og der er ingen frihed. Derfor
protesterer vi.« »Der er ingen chance for, at vi kan leve der, vi er politiske aktivister. Og vi
har gjort alt o entligt. Det sætter os i fare.« Vi er på vej hen mod værkstedet og
flyvemaskinen, da han stopper op. »Vil I se noget ude på toilettet?« Bag døren står et
fuglebur mellem døren og brusekabinen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

47/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Se, det er Agurk og Gulerod,« siger Erfan Yari og åbner lågen ind til to kanariefugle. Agurk
og Gulerod må ikke bo på Kongelunden, derfor bor de ude på hans toilet. »Jeg kan rigtig
godt lide dem,« siger han og stikker hånden ind til de to fugle. Når han skal til
Kærshovedgård, skal en frivillig tilknyttet Kongelunden tage sig af dem.
I næste bygning føres vi ad en lille trappe op til hans værksted. Det enorme lo rum bruges
til opbevaring, men i den ene ende har han fået plads til at arbejde.
Aluminiumsstænger sat fast til en stor grøn presenning er den ene vinge, i midten skal han
selv stå, og så skal der bygges endnu en vinge på den anden side. Vingerne skal med et
stativ sættes fast til Erfan Yaris ryg og arme, og så skal han løbe den i gang og med armene
få vind under vingerne og lette. Han blaf rer med armene, mens han peger og forklarer.
Med en boremaskine laver han huller i aluminiums stængerne, og med en lille sav saver
han enderne af, så de bliver lige lange. En symaskine, lånt af en frivillig, står på gulvet. Den
har han syet vingerne med.
»Jeg skal måske bruge to måneder, så kan jeg nå at blive færdig,« siger han, mens han
saver og peger hen mod et stort vindue i lo et. »Her kunne man hoppe ud og så svæve,«
fortæller han og griner. »Det er meget farligt, det ved jeg godt, men jeg kan slet ikke vente
med at få lov til at prøve at flyve.« To uger e er vi har været på besøg, skriver han, at han
har fået en dato. Den 6. maj, endnu to uger senere, skal han forlade Gulerod, Agurk,
flyvemaskinen og Kongelunden.

Fødselsdag og farvel
Det skratter ekstra meget på linjen i dag. Erfan Yari i den anden ende af røret fortæller om
alt det, han skal nå i dag. Det er den 5. maj, hans 20 års fødselsdag, og det skal blandt
andet fejres med is på Amagerstrand.
Men der er også en masse praktiske ting, han skal nå.
Han skal både forbi sin skole inde i byen og sige farvel, pakke sit værelse og på
biblioteket. For ikke nok med at det er hans fødselsdag; det er også hans sidste dag i
Kongelunden. I morgen skal han sendes til Kærshovedgård.
Næste morgen ankommer vi til Kongelunden klokken 07.30. Der er få beboere oppe, og
kun flyene, der som altid krydser ind over hvert andet minut, larmer.
Og så skud fra jagtøvelsesterrænnet. Et e er et langt væk falder de og e erlader endnu
mere stilhed.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Gennem ruderne ind til Erfan Yaris værelse kan vi se de sidste ting i vindueskarmen og
papkasserne på gulvet. Adressen på Kærshovedgård, hans fulde navn og id-nummer er
klistret fast på hver kasse.
Der er en del, der stadig mangler at blive pakket.
Symaskinen er der en frivillig, der henter, fiskestangen giver han væk til sin ven i
Kongelunden, og jakkesættet skal opmagasineres. »Det skal jeg nok ikke bruge lige
foreløbig,« siger han.
Flyvemaskinen har han skilt ad og puttet i kasser.
En Venligbo vil opmagasinere den i sin garage i Herning. Aluminiumstængerne er det
sidste, der skal pakkes sammen, og han får hjælp af en kvindelig beboer til at pakke dem
ind.
»Vi har siddet oppe hele natten og snakket,« fortæller han og kigger på hende. Hun er på
hans alder, fra Irak og er kommet til Danmark alene. De har boet dør om dør de sidste fire
år og har tilbragt de fleste dage sammen.
Syv frivillige er kommet for at sige farvel. Lidt e er kommer to af Erfan Yaris venner fra
centret også ind.
De sætter sig på sengen. Tætte i tavshed.
Alt pakkes ind i bilen, og Erfan Yari begynder at kramme vennerne farvel.
Ham, der fik fiskestangen, vi er med den og husker Erfan Yari på, at han er stærk og nok
skal klare det.
Den sidste, han siger farvel til, er pigen fra naboværelset.
Da hun er i hans arme, begynder hun at hulke. De står der et par minutter. Mens alle kigger
på dem. Gråden er ukontrolleret og inderlig. En anden pige tager fat om hende, da hun
slipper, og tager hende med ind.
Og så kører Erfan Yari. Ind til Hovedbanegården, hvor han sættes på en bus videre til Ikast.
Væk fra sit hjem de sidste fem år, væk fra sine venner og væk fra pigen.

Kærshovedgård

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Der løber lange, hvide streger hen over den blå himmel over Ikast. Langt deroppe er et nyt
spor ved at forme sig i enden af et fly. Man kan ikke høre flyene her.
Faktisk er de eneste spor af fly de hvide røgstreger, der danner mønstre.
»Det er faktisk dejligt, at man ikke opdager, de er her. De mindede mig om dårlige ting,«
forklarer Erfan Yari, da vi møder ham og hans bror foran deres nye hjem.
Brødrene tager imod på parkeringspladsen foran Kærshovedgård, begge klædt i flotte
skjorter og jeans.
Erfan Yari i røde sutsko.
Midt i den midtjyske skov og med marker på begge sider ligger barakkerne, der tidligere
husede kriminelle.
Nu bor her afviste asylansøgere.
Erfan Yari og Kaywan Yari tager os med ind til nogle værelser, de lige er blevet flyttet ud fra.
»Thomas din lille luder« og »Hold ud« er ridset ind i væggene.
Det er de tidligere fangers beskeder til hinanden.
»Her skal åbenbart bo en masse kriminelle igen,« fortæller Kaywan Yari. I virkeligheden er
det asylansøgere på tålt ophold, der gøres klar til.
Udrejsecenter Kærshovedgård skal huse helt op til 600 afviste asylansøgere. Som åbent
fængsel havde det kun plads til omkring 200. Derfor er der en større ombygning i gang, og
på sigt vil man også stille telte op på græsplænerne.
Vi går tilbage over de grønne plæner mod deres nye værelse. Et par mænd hænger ud i
skyggen af et træ. En anden ryger en cigaret i solen.
På den ene side af gangen, deres værelse ligger på, er der et fællesrum. Et fyldt askebæger
står på et bord, men her er ingen personer. Et tv kører på væggen.
I den anden ende af deres gang er en lille passage med et billardbord og et bordfodbold.
»Der er kun en pind til at spille billard med, så er det lidt svært. Og den rammer hele tiden
væggen,« fortæller Erfan Yari, da vi går forbi.
Erfan og Kaywan Yarys nye værelse har to køjesenge.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Indtil nu er det kun dem, der bor der, men på sigt kan de blive fire i det lille rum. Væggene
har de dekoreret med billeder af deres venner, familien, de holdt jul hos, et dansk flag, og
tre sommerfugle sidder på knappenåle i en ramme fra en genbrugsstation. Der hænger
også en plakat med beskeder fra deres venner: »I er seje, og vi savner jer.« Og et billede af
Agurk og Gulerod.
»De bor hos Elizabeth, og de er altid med på Skype.
Jeg savner dem meget. Især Gulerod. Jeg synes, han er meget sjov,« siger Erfan Yari og
griner.
Det er præcis en måned siden sidst.
De to brødre serverer sort ka e i plastikkrus, småkager og chokolade, som frivillige har
sendt til dem.
På Kærshovedgaard får beboerne ingen penge, men de har alligevel skabene fulde af
sodavand og slik. De er også de eneste, der har et fjernsyn på værelset.
Erfan Yari stirrer ned i gulvet, mens han fortæller om sit nye liv. »Jeg havde troet, jeg skulle
blive til noget.
Nu må jeg ikke længere gå i skole. Mit liv er helt ødelagt, og jeg har mistet alt. Jeg bor her
nu. Måske for evigt.« Tanken er ulidelig, men har alligevel ikke fået dem til at ski e
mening. »Vi kan aldrig vende tilbage.
Vi vil hellere rådne op her, end dø i Iran.« Drømmene om fremtiden har de begge opgivet.
»Der er tit frivillige, der ringer og vækker os tidligt.
De siger, vi skal i gang med dagen. Men det er svært at lave noget, når ens liv er gået i stå,«
siger Erfan Yari og fortæller, hvordan han forsøger at undervise sig selv.
Men det er svært. »Vores håb er slukket nu. Vi bor i et fængsel. Hele vores liv er et
fængsel.« Kaywan Yari har tabt sig og er netop blevet henvist til en psykolog. Han er ked af
det, fortæller Erfan Yari.
Det er han også selv.
»Man kan jo godt spille fodbold, men jeg har ikke lyst til noget. Mine tanker gør min krop
træt og ked af det. For mine eneste tanker er stress,« forklarer Erfan Yari.
Dagene på Kærshovedgård er lange og bliver brugt på at sove, se tv og læse. Kaywan Yari
ser danske tv-programmer, og skriver de danske ord ned i en lille bog, som han får Erfan
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

51/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Yari til at oversætte. Ellers læser han i sin kurdisk-dansk ordbog. Kaywan Yari fik kun
danskundervisning et år, før de fik afslag på asyl, mens Erfan Yari, fordi han var
mindreårig, havde dansk i flere år.
Størstedelen af tiden bruger de på værelset, men næsten hver dag går de en tur ned til en
sø i nærheden.
Langs landevejen med marker på begge sider.
Da der skulle åbnes et nyt udrejsecenter ledte Udlændingestyrelsen e er et sted så langt
væk fra by og mennesker som muligt. Kærshovedgårds beliggenhed er perfekt med seks
til syv kilometer fra den nærmeste by, Bording. Beboerne kan komme og gå som de vil, så
længe de er hjemme til optælling ved a ensmad, men det er svært at komme særlig langt
væk.
For selv om bussen holder lige foran Kærshovedgård, må beboerne ikke benytte sig af
den, det har byrådet i Ikast-Brande besluttet. Og selv hvis de måtte, ville det for de fleste
ikke være muligt at købe en billet, da de ingen penge har.
Solen brager ned og på markerne står køer og græsser. E er ti minutters gang langs
markerne er vi ved Put and Take-søen. Erfan Yari taler om sin fiskestang, som han e erlod
i Kongelunden. Nu sidder de hver dag og kigger på andre, der fisker. For det koster 100
kroner for en time, og det har de ikke. »Jeg ville ønske, det var mig, - men jeg har hverken
penge eller fiskestang,« siger han.
I går mødte de to mænd her ved søen, der drak øl og nød solen. De bød dem en øl, og så
havde de talt om alt og ingenting, men mest om Kærshovedgård. For de to mænd havde
nemlig siddet fængslet der.
»De havde boet på værelse 300, og de kendte til maden og det der med at føle sig lukket
inde. Og så hev de op i mit bukseben for at, se om jeg havde en kæde om benet,« griner
Erfan Yari: »De var mega søde, og det var rigtig rart at tale med dem, for de forstod os. Men
de kom jo ud igen og skal ikke tilbage. Vi skal måske altid tilbage til Kærshovedgård.«.

Hvis jeg kunne flyve..
Vi går tilbage langs markerne og ankommer til spisetid klokken 17.00. I en stor bygning
står borde og stole på række, langs væggen er mikrobølgeovne sat frem side om side, alt
mad, de får, er kold, så de kan selv varme det her. Men kun i tidsrummet 17-17.45.
Tre mænd ved hver deres bord indtager dagens ret. En kold sandwich med kylling, lidt
salat og en banan.
Beboerne krydses af på en liste af en fængselsbetjent, der langer maden ud til dem.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

52/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

For det meste spiser Erfan Yari og Kaywan Yari på værelset. Både fordi det er hyggeligere,
men også fordi de o e gemmer maden til senere.
I dag er Erfan Yari for sulten til at vente og sluger sin sandwich. De taler om, hvad de ville
lave, hvis de selv kunne. Kaywan Yari ville lave en sammenkogt ret med okra og tomater i
en stor gryde.
Det er tidlig a en. Kaywan Yari har tændt tv'et. Erfan Yari læser på sin computer.
»Danmark fik demokrati for over 100 år siden ikke?« lyder det fra Erfan Yari. Kaywan Yari
svarer ikke. Han sidder med sin ordbog og oversætter fra tv'et. På skærmen kører
programmet Til middag hos, hvor fire kendte spiser middag hos hinanden. De får rejer,
rødt kød, grøntsager, vin, kage og is. »Det er god mad,« siger Kaywan Yari. Mest til sig selv.
Imens tager han sin sandwich frem og begynder at spise.
Brødrene går endnu en tur. Rundt om Kærshovedgård, gennem en skov og hen over en
mark. »De vil bygge et hegn rundt om Kærshovedgård nu,« fortæller Erfan Yari.« De siger,
det er for at passe på os. Det tror jeg ikke på. Jeg tror, det er fordi, de vil presse os endnu
mere. Det hjælper altså ikke.« Solen er rødlig og så småt på vej ned, da vi er tilbage på
værelset. Brødrene tænder igen tv'et. Nyhederne kører i baggrunden, mens de sætter et
spil skak op på en stol mellem de to senge. De spiller længe. Erfan Yari jubler, da han
vinder. »Jeg lærte det allerede, dengang vi var i Sandholm, jeg er vildt god.« Kaywan Yari
har ski et tøj. Nu er han i T-shirt, shorts og badesandaler. Han lægger sig på sengen.
Erfan Yari søger på nettet e er en Jem&Fix og en Silvan i nærheden til at ska e de sidste
dele til sin flyvemaskine.
De andre dele er spredt rundt om i landet, og han ved ikke, hvornår han igen kommer til
at arbejde på den. Men færdig, det skal den blive. Og hvor vil han så flyve hen med den?
Erfan Yari tænker lidt. »Jeg vil jo slet ikke flyve væk fra Danmark. Hvis jeg kunne, ville jeg
bare flyve tilbage til København. Væk fra Kærshovedgård.«.
jore@information.dk
»Man kan jo godt spille fodbold, men jeg har ikke lyst til noget. Mine tanker gør min krop
træt og ked af det. For mine eneste tanker er stress« Erfan Yari Afvist asylansøger »Der er tit
frivillige, der ringer og vækker os tidligt. De siger, vi skal i gang med dagen. Men det er
svært at lave noget, når ens liv er gået i stå« Erfan Yari Afvist asylansøger.
Et par dage inden Erfan Yari skal flytte fra Kongelunden, har han fødselsdag. En gruppe
af frivillige på asylcenteret, som er kommet til at kende ham godt gennem årene,
overrasker ham med en tur til Amager Strandpark, hvor de spiser is og leger på
stranden, og om a enen har de arrangeret grill og hygge i skoven ved asylcenteret
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

53/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

På det gamle lo på Asylcenter Kongelunden har Erfan Yari brugt det meste af sin tid
på at bygge sin flyvemaskine. Hvad der sker med projektet nu, er uvist. Der er ikke
mulighed for at bygge videre på det på udrejsecenteret
Dagene er lange på Kærshovedgård, og brødrene Kaywan og Erfan Yari bruger dem
o e på spil på værelset. Derudover går de ture og læser på computeren. Af og til
klipper Kaywan Yari også de andre beboere med sit frisørgrej
Foto: Ulrik Hasemann



Danskerne spiser stadigt flere lokale fødevarer
 28. september 2016, Information, Sektion 1, Side 14, Jesper Løvenbalk Hansen..., 1777 ord, Id: e5e6f47e

Flere danskere vil have lokalt producerede fødevarer. Men
er det et marked, der kan redde dele af det trængte
danske landbrug?
Mange i landbruget peger på, at én af vejene frem for et
kriseramt dansk landbrug er at satse på afsætning af unikke
og lokalt producerede fødevarer til lokale markeder. At
danskerne gerne vil købe varer, der har en fortælling, og som
samtidig er med til at styrke den lokale identitet.

2 sider

»Det betyder meget for mange at få historien med, og derfor ligger der et kæmpe
potentiale i at producere varer med lokal identitet. Mange e erspørger unikke fødevarer,
hvor en liter mælk ikke bare er en liter mælk, men skal være mælk produceret med
omtanke - hvor det er tydeligt, at der ligger en historie og nogle værdier bag,« siger Svend
Brodersen, landmand og direktør for Gram Slot, der producerer økologiske fødevarer.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

54/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Svend Brodersen, der tidligere har været byrådsmedlem for Venstre, købte Gram Slot for ti
år siden.
Han havde på daværende tidspunkt været økologisk landmand i næsten ti år, og han og
familien var »klar til at tage en udfordring« og forsøge at udleve »en drøm om at skabe
noget«. »Vi ville give vores lille skub til verden, og det har altså mere gennemslagskra ,
hvis man selv går foran med et eksempel. Vi ville bevise, at det her med økologi godt kan
fungere.
At man kan vælge med hjertet og samtidig få det til at hænge sammen,« siger Svend
Brodersen, der kalder Gram Slot for familiens livsdrøm.
»Vi besluttede, at vi ville revitalisere Gram Slot til gavn for os selv og til gavn for den by og
egn, hvor slottet ligger. At vi ville gøre Gram Slot til et lokomotiv for lokal vækst,« siger
Svend Brodersen.

Lokalt og økologisk
Siden 2010 har Gram Slot leveret økologiske fødevarer til detailkæden Rema 1000, hvilket
sikrer et stabilt salg uden fordyrende mellemled.
Ifølge Svend Brodersen er det samtidig et rigtig godt match, da han i Rema 1000 ser
mange af de samme værdier som produktionen på Gram Slot er bygget op omkring. Det
er ligeledes et familieforetagende, der har en vision om at gøre en forskel, som Svend
Brodersen siger.
»Ideen om at etablere et samarbejde med en detailkæde kom til verden, da vi havde
omlagt til økologi og skulle til at sælge vores varer. Vi ville undgå for mange administrative
led og undgå at bruge en masse ressourcer på omkostninger til salg,« siger Svend
Brodersen, der var blevet inspireret i England til at skabe et samarbejde direkte mellem
produktion og detailhandel.
»Det giver et andet type samarbejde, fordi de kan få en fordel af vores brand. Det giver helt
andre muligheder for at sælge varer, når du kan knytte en fortælling til produkterne,« siger
Svend Brodersen, der peger på, at det handler om at have en holdning til det, man
producerer.
»Vi laver økologi, og det gør vi, fordi vi synes, det er det rigtige. Der skal være holdninger
bag,« siger Svend Brodersen, der mener, at økologi og lokalt producerede fødevarer er to
sider af samme sag.
»Økologi er at holde hus med ressourcerne.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

55/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Og det er eksempelvis ikke at importere økologiske kartofler fra Egypten, der skal flyves
ind.« - Det nævnes o e, at lokalt producerede fødevarer kan være med til at redde dansk
landbrug. Tror du på det? »Ja, det gør jeg helt sikkert. Men det er vigtigt at fokusere på, at
hver virksomhed finder og udnytter egne fordele. Alle kan og skal ikke gå samme vej,«
siger Svend Brodersen, der også ser lokale specialiteter og forædlede fødevarer som en
eksportmulighed.
Så længe, der er en historie om værdier og holdninger at fortælle.
»Vi leverer jord til bord fødevarer med en fortælling, og den slags fødevarer har et kæmpe
potentiale for at skabe vækst og nye arbejdspladser - især i udkanten eller vandkanten,
hvor turisterne kommer.«.

Mad med identitet
Hos den danske detailkæde Coop, der blandt andet ejer Brugsen, Fakta, Kvickly og Irma,
har man ligeledes lanceret et koncept, hvor man forsøger at sælge flere lokalt
producerede fødevarer, som kunderne nemmere kan forholde sig til og se sig selv i
værdimæssigt. Det fortæller Thomas Roland, der er afdelingschef for ansvarlighed i Coop
Danmark.
»Det gør vi først og fremmest, fordi der er en stigende e erspørgsel e er varer med en
identitet,« siger Thomas Roland og peger på, at lokalt producerede varer er nemmere at
give en fortælling, ligesom de o e på forhånd regnes for mere bæredygtige - også selv om
de ikke nødvendigvis er det - og at lokale varer bidrager til udvikling og beskæ igelse.
»Det, der er udfordringen for os, er, at det i realiteten handler om en meget lille
omsætning,« siger Thomas Roland.
Hos Coop udgør lokalt producerede fødevarer blot omkring én procent af den samlede
omsætning, hvilket blandt andet skyldes, at Coop har meget svært ved at tilbyde ferske
varer, der er lokalt produceret.
Derfor er det mest tørvarer og konserverede produkter, der sælges som lokale varer.
Det skyldes både, at mange ferske produkter som mælk og kød fortrinsvis leveres fra store
centrale mejerier og slagterier, der ikke tæller med i definitionen af lokalt producerede.
Men det skyldes også, at det netop er svært helt præcist at sige, hvad der kan kaldes lokalt
produceret.
»Er alt dansk ikke lokalt produceret? I så fald sælger vi meget. Et slag på tasken er, at mere
end halvdelen af vores salg er danske varer,« siger Thomas Roland og fortæller, at det har
været noget af det vanskeligste at definere, hvad der kan regnes inden for kategorien.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

56/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»En definition må tage udgangspunkt i en antropologisk tilgang, hvor det er folks egen
opfattelse af det lokale, der er afgørende. For hvad er lokalt, når man bor i Næstved? Er
det eksempelvis varer fra egnen samt Lolland, Falster og Møn? Og hvad vil folk i
København opfatte som lokalt? Er det Nordsjælland og Bornholm,« lyder det retoriske
spørgsmål fra Thomas Roland, der selv giver svaret.
»Det er fortællingen, der gør forskellen.
At det kommer fra et sted, man selv potentielt kunne tage ud at besøge. Så det bliver i
sidste ende en lokal opfattelse af, hvad der hører med til lokalområdet.«.

Bare en enkelt brik
Derfor er lokalt producerede fødevarer, der sælges som netop det, kun et nichemarked.
Dansk landbrug er mest af alt eksportorienteret, og kun 5-8 procent af den samlede
produktion afsættes i Danmark.
»E erspørgsel på lokalt producerede varer kan derfor kun være en del af løsningen for
nogle landmænd,« siger Thomas Roland.
»Hele Danmarks forbrug af fødevarer kunne produceres økologisk på Lolland. Mere fylder
det ikke. Og hvad skal vi så med resten af landbruget? Lokale varer kan være en lille brik i
et meget stor puslespil af løsninger.« Alligevel er det stadig et godt marked, hvor der er
plads til at vokse.
Coops egen målsætning er således, at detailkæden inden 2020 har fordoblet salget af
lokalt producerede fødevarer, så omsætningen rammer en milliard kroner og en
markedsandel på mellem 2 og 2,5 procent af alt salg i Coop, fortæller Thomas Roland.
På Gram Slot er Svend Brodersen enig i, at det måske kan være svært at definere, hvad der
hører med til det lokalt producerede, men at det for ham handler om tillid mellem
producent og kunde. At den fortælling, varen sælges med, også er det billede, der møder
forbrugeren, hvis denne skulle få lyst til at kigge forbi.
Derfor har Svend Brodersen og familien også valgt at åbne Gram Slot op for
o entligheden. Alle ugens syv dage og hele døgnet rundt kan besøgende få et indblik i
produktionen på slottet.
»Åbenhed og gennemsigtighed er det, der gennemsyrer vores liv og forretning. Vi skal
kunne stå inde for det, vi laver - og alle skal kunne komme og se os e er i sømmene,«
siger Brodersen, der insisterer på, at fortællingen både er god og ærlig: »At vi driver vores
landbrug med stor kærlighed, betyder ikke, at der ikke kan være en syg kalv eller ske
uheld.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

57/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Sådan er det at drive landbrug, og vi skal ikke tegne et glansbillede op, men vise tingene,
som de er. Det skal være en ærlig fortælling.«.
jel@information.dk
Det giver helt andre muligheder for at sælge varer, når du kan knytte en fortælling til
produkterne Svend Brodersen Økolandmand.

Fakta: SERIE
Vores jord - vores mad Danske landmænd er tynget af gæld og global konkurrence, og
hver dag må en eller flere heltidsbedri er dreje nøglen om.
Forbrugerne tager samtidig afstand fra de stedse større industrilandbrug og forlanger
mere dyrevelfærd, mindre kemi og lokalt producerede fødevarer.
I denne serie sætter Information i samarbejde med P4-regionerne i Danmarks Radio fokus
på, om der er en anden vej for dansk landbrug.

FAKTA

Hvor vigtig er landbrugseksporten?
Ikke så vigtig som det o e siges - og relativt mindre vigtig år for år.
»Samlet set producerer Danmark fødevarer til mere end tre gange den danske
befolkning,« skriver Eksportrådet under Udenrigsministeriet på sin hjemmeside.
Sektorens eksport har historisk været af stor betydning for dansk økonomi og fremhæves
fortsat af bl. a. regeringen som afgørende vigtig.
»Den eneste vej frem for dansk landbrug, det er, at de kan eksportere flere af de varer, de
producerer,« sagde miljø-og fødevareminister Esben Lunde Larsen i et tv-interview i maj.
Men hvad er egentlig landbrugseksportens værdi, og hvordan udvikler den sig? Her er
nogle fakta: Tallet 150 mia. kr. i eksportindtægt nævnes o e. Beløbet dækker imidlertid
ikke kun selve primærlandbruget, men hele den såkaldte fødevareklynge og dermed også
eksportindtægter fra producenter af savsmuld, tømmer, minkpelse, fisk, skaldyr, ka e,
chokolade, tobak, drikkevarer, fødevareenzymer, sprøjtemidler, fødevareemballage,
maskiner til landbruget m. m. Landbrug & Fødevarer har for Information opgjort
eksporten fra selve landbrugskomplekset i 2015 til 110 mia.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

58/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

kr. For den samlede fødevareklynge angiver man 157 mia. kr. Finansministeriet angiver i
sin Økonomiske Redegørelse fra august eksporten af ' landbrugsvarer m. v.' til 113 mia. i
2015. Tilføjelsen ' m. v.' dækker bl. a.
eksport af fisk og krebsdyr, ka e, te og chokolade, drikkevarer og tobaksvarer.
Ifølge et overslag baseret på Danmarks Statistik står disse varegrupper for en
eksportindtægt i størrelsesorden af 30 mia. kr. Det leder til en resterende eksportindtægt
fra det egentlige primærlandbrug på godt 80 mia. kr. Landbruget importerer også
fodersto er, maskiner, kunstgødning m. m. og belaster dermed handelsbalancen.
Ifølge Økonomisk Redegørelse var netto-eksporten - dvs. eksport minus import - fra '
landbrugsvarer m. v.' 38 mia. kr. i 2015. Eksporten af ' landbrugsvarer m. v.' udgør ifølge
Økonomisk Redegørelse 10,6 pct. af den samlede danske eksport - eller knap 8 pct., hvis
man fratrækker fisk etc. Tilbage i 2009 udgjorde landbrugseksporten 18 pct. af
vareeksporten. I perioden 1995-2010 voksede landbrugs-og fødevareimporten fra at
udgøre 25 pct. af den tilsvarende eksport til 45 pct. I 2015 var importen vokset yderligere
til nu at udgøre 66 pct. af eksporten. I både 2014 og 2015 oplevede eksporten af '
landbrugsvarer m. v.' en negativ realvækst, mens den tilsvarende import voksede begge
år.
jsn.
Der er stadigt et stort potentiale i den lokale fortælling om økologisk producerede
varer. Som på Birkemosegaard, der er et biodynamisk landbrug ved Sjællands Odde,
der leverer grøntsager til mange af de hotte restauranter i København. Foto: Peter
Hove Olesen/ Polfoto



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

59/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Københavnerne skal trække landmændene til
økologi
 27. september 2016, Information, Sektion 1, Side 10, Jørgen Steen Nielsen..., 1983 ord, Id: e5e67fe7

Med en stor indsats fra Københavns Madhus er 90 pct. af
de kommunale køkkener i hovedstaden nu økologiske.
Næste skridt er større afsætningsa aler med kommuner
som Lejre og Bornholm, der kan give landmændene
sikkerhed for indtjening, hvis de lægger om.

2 sider

Gåde: Hvor meget landbrugsjord skal der til at forsyne hele
Københavns befolkning med økologiske fødevarer til alle
måltider? Svar følger.
Foreløbig arbejder en gruppe ihærdige københavnere på at omlægge alle de kommunale
køkkener til økologi. Dvs. køkkener hos daginstitutioner, skoler, plejehjem, sociale
institutioner, kulturhuse etc. Og de er næsten i mål. Ved udgangen af 2015 var stort set 90
pct. af de kommunale fødevarer og dermed 120.000 daglige måltider økologiske.
»Det overrasker mig faktisk ikke,« siger Anne-Birgitte Agger, direktør i Københavns
Madhus, der siden 2007 har været drivende kra bag omstillingen via rådgivning,
undervisning, koordinering og udvikling af modellerne for økologisk dri af de
kommunale køkkener.
Før Københavns Madhus blev etableret ved en kommunal beslutning med bl. a.
daværende overborgmester Ritt Bjerregaard (S) som drivkra , bistod Anne-Birgitte Agger
via sin egen rådgivningsvirksomhed Albertslund og Roskilde kommuner med at omlægge
kommunale køkkener til økologi.
»Derfor har jeg hele tiden været overbevist om, at det kunne lade sig gøre også at lægge
køkkener og madordninger om i København. Det har givet os energien til at klø på med
dette projekt,« siger hun.
»Men det var aldrig sket uden den politiske beslutning om at nå målet på 90 pct. De
steder, jeg kender til, hvor omlægning ikke har været drevet af en politisk beslutning, er
indsatsen typisk stoppet omkring de 50 pct. De sidste 40 pct. kræver, at man bider
tænderne sammen.«.

Rød salami
Det er så det, man har gjort i 900 små og store kommunale køkkener med 1.750
medarbejdere i København.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

60/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Som på plejehjemmet Slottet i De Gamles By på Nørrebro, hvor ernæringskoordinator
Tania Ødum Harder sammen med det øvrige personale på halvandet år har bragt
økologiprocenten op fra 55 til 90,2.
»Jo mere man arbejder med økologien her på stedet, desto mere faglig stolthed er der i at
kunne lave de her ting fra bunden og vide noget om råvarerne,« fortæller hun i en
beretning om økologi på Slottet.
Eller som i daginstitutionen Havblik på Amager, som ved den seneste måling var nået op
på 98,6 pct. økologi, og hvor køkkenleder Anna Guy inddrager børnene i køkkenarbejdet.
»Der er institutioner, der er oppe på 100 pct. økologi, fordi de gerne vil, men e er min
mening ville det være at gå for langt, hvis man gennemtvang de 100 pct. Hvis hr. Jensen
på et plejehjem vil have rød salami, som han har fået hele sit liv, hvorfor skal man så
bestemme, at han ikke må,« siger Anne-Birgitte Agger.
Et hjørne af omlægningsindsatsen foregår gennem skolemadsordningen EAT, som
Københavns Madhus og kommunen har udviklet siden 2009, og som i dag bruges af 43
skoler og 12 madskoler i København. EAT er et af eksemplerne på omlægningen af et stort
centralkøkken, der leverer 5-7.000 måltider dagligt, og som har opnået det
statskontrollerede økologiske spisemærke i guld som bevis på, at økologiprocenten i
måltiderne er 90-100 pct.
Et andet løbende projekt forestået af madhuset er Økolø Danmark, der rækker ud over
kommunen og siden 2012 har hjulpet med omlægning af o entlige køkkener og kantiner i
Aarhus, Lejre, Hvidovre, Varde, Bornholm, Odense og Faxe kommuner foruden
omlægning til økologi i tre statsfængsler og otte arresthuse. I alt 560 køkkener i hele
landet har siden starten på Økolø nået en økologiprocent på mellem 60 og 90.
Senest har Region Hovedstaden besluttet at prioritere økologien i hospitalerne, så man i
samarbejde med Københavns Madhus også når de 60-90 pct.
København som drivkra Anne-Birgitte Agger betoner, at projekterne ikke blot skal ses
som en måde at ska e god og sund mad på i de o entlige køkkener.
»Hele arbejdet med at omlægge køkkenerne handler også om at medvirke til, at dansk
landbrug bliver ordentligt, altså f. eks. passer ordentligt på vore drikkevandsressourcer
ved at undgå sprøjtemidler. Ved at øge e erspørgslen på økologiske og lokale fødevarer
kan man gøre det interessant for landmænd at lægge om,« siger hun.
Med sin store befolkning kan København være med til at drive e erspørgslen i vejret og
dermed fremme omlægningen i kommuner med mere landbrug. Bornholm og Lejre er to
sådanne kommuner med store økologiske ambitioner, men med begrænset lokal
e erspørgsel.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

61/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»I begge kommuner har man oplevet det som en stor udfordring at overbevise landmænd
om, at de kan være sikre på afsætning, hvis de lægger om. Derfor er den store
e erspørgselsvolumen i København interessant for dem.« Fødevarebehovet i Københavns
kommunale køkkener og kantiner er imidlertid ikke større, end at det kan produceres på
en femtedel af Lejres landbrugsareal eller en ellevtedel af Bornholms. Derfor er de tre
kommuner nu gået i samarbejde om at øge den økologiske e erspørgsel blandt
københavnerne for at øge incitamentet for landmænd i Lejre og på Bornholm til at lægge
om. Madfællesskabet hedder det ny samarbejde.
»I fællesskab vil vi tage livtag med modsætningsforholdet mellem storby og landområder
og genskabe den kobling mellem land og by, forbrugere og producenter, som er blevet
væk. Vi må se hinanden som forudsætninger for hinanden,« siger Bornholms borgmester
Winni Grosbøll (S).
I dag er Bornholm ifølge borgmesteren »ret meget en landbrugsmæssig monokultur«, der
producerer svin samt foderkorn til svin på næsten hele landbrugsarealet.
»Erhvervet er bundet op på én produktion og derfor meget sårbart. Vi vil gerne skabe et
mere robust landbrug med en alsidig økologisk produktion og frilandsgrise. Og vi vil
gerne bruge e erspørgslen i København til at bane vej for det.« I Lejre, der kalder sig
Danmarks økologiske kommune, er perspektivet det samme.
»Vi vil trække nogle nye forbindelseslinjer mellem land og by via Madfællesskabet. Man
har i de sidste 30 år søgt løsninger på de svære spørgsmål om o entlige udbud, logistik
og ressourcestrømme på dette område. Før har f. eks. enkeltlandmænd søgt at etablere
forbindelser til kundegrupper i byerne, men de har ikke ha de nødvendige kontakter og
ressourcer til at gøre det stort.
Madfællesskabet er mig bekendt det første eksempel på, at man sætter sig sammen på
tværs af land og by for at finde løsningerne,« fortæller Tina Unger, kommunens
programleder for klima og bæredygtighed.
Et par små eksempler på, hvad Madfællesskabet kan bane vej for, er Lejre Øko-Grønt, hvor
fire økologiske landmænd er gået sammen om at levere grøntsager til bl. a. to madskoler i
København, samt FarmLab, der skal blive en ' økologisk kreativ kogekedel' i form af et nyt
økologisk landbrug, der skaber forbindelseslinjer mellem landbrug og gastronomi og
blandt andet skal forsyne Christian Puglisis restauranter i København.
»Vores opgave er at bane vej for større a aler om afsætning. Når vi kan præsentere det, er
jeg sikker på, at landmændene også er rede at lægge om. De synes jo, det er spændende,
og det taler til dem at kunne producere med mere lokal afsætning og direkte
kundekontakt for øje,« siger Tina Unger i kommunen, hvor 12,6 pct. af landbrugsjorden
foreløbig er omlagt til økologi.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

62/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Mangfoldigheden tilbage Anne-Birgitte Agger siger, at man i Madfællesskabet - som gerne
ser flere kommuner deltage - i starten især vil gå e er afsætningsa aler med større private
aktører såsom restauranter og hotelkæder. Det vanskelige er ifølge alle involverede at
konstruere a alerne, så de er lovlige.
»Det er meget svært at lave store o entlige a aler om indkøb af lokale råvarer, som holder
sig inden for EU's udbudsdirektiv og konkurrencelovgivningen.
Det er paradoksalt, for det er jo sund fornu at indkøbe lokalt. Vi mener dog nu, at vi er på
sikker juridisk grund,« siger Winni Grosbøll.
Hos Økologisk Landsforening betegner formanden, Per Kølster, det også som en
erhvervsmæssig udfordring at skabe de nye strukturer i landbruget, som kan tilfredsstille
byernes stigende ønske om økologiske, lokalt producerede og varierede produkter.
»Den mangfoldighed af forbrugsmuligheder, vi oplever i supermarkedet, afspejler ikke en
ægte mangfoldighed i landbruget. Det er en importeret mangfoldighed, for der er jo
foregået en voldsom strukturforenkling i dansk landbrug, hvor der er sket et stort tab af
variation, og hvor alle marker netop nu er opfyldt af vinterbyg, -hvede og -raps.« »Men hvis
man kan lave afsætningsa aler med nærmarkedet, så har man også skabt
forudsætningen for igen at få alsidige bedri er med en tilfredsstillende indtjening,« siger
Per Kølster, som også betoner perspektiverne i at sikre afsætning den modsatte vej, altså
at få spildprodukterne fra byernes madforbrug recirkuleret til landbruget, så de frugtbare
kredsløb genopbygges og jordens organiske indhold styrkes.

Rigeligt med plads
Tilbage til gåden fra indledningen: Hvor stort et areal skal dyrkes økologisk for at sikre de
1,7 mio. borgere i hovedstaden en helt igennem økologisk kost? Hvis man omregner fra
tidligere skøn fra Københavns Madhus og Økologisk Landsforening, der for nogle år siden
så på arealbehovet ved blot 20 pct. økologi i maden, så indebærer 100 pct. økologi til
københavnerne et økologisk dyrket arealbehov på i størrelsesordenen 250.000 hektar. I
estimatet er forudsat en kostsammensætning med lidt mindre kød og mere af årstidens
frugt og grønt, svarende til hvad de økologisk omlagte kommunale køkkener i København
i dag serverer for borgerne.
Ifølge Danmarks Statistik er der på Sjælland et dyrket areal på godt 530.000 hektar, så der
er altså rigeligt med jord på Sjælland til at forsyne københavnerne med økologiske
fødevarer, forudsat at en tilpas stor andel dyrkes økologisk. Hvis man i stedet antager, at
ikke blot hovedstadens borgere, men alle på Sjælland ski ede til kun at spise økologisk,
er det dyrkede areal på Sjælland så stort nok til at gøre landsdelen økologisk
selvforsynende? Med en sjællandsk befolkning på 2,6 mio. indebærer en opjustering af
tallene for hovedstaden, at arealbehovet bliver godt 382.000 hektar. Tallene repræsenterer
et forsigtigt skøn, men Sjælland har altså rigelig dyrket jord til at sikre en helt igennem
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

63/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

økologisk kost til hele landsdelens befolkning, forudsat at tilstrækkelig meget af
landbrugsjorden bliver omlagt. Der vil endda være en hel del landbrugsjord til overs - til
brug for eksportorienteret produktion, omlægning til skov, vild natur eller lignende.

Nu ruller det
I praksis er der lang vej igen. Ifølge NaturErhvervstyrelsen var det økologisk omlagte areal
på Sjælland i 2015 på ca. 25.000 hektar, svarende til knap fem pct. af landsdelens samlede
landbrugsareal og lidt mindre end landsgennemsnittet.
Omlægningen må fremover forventes at følge udviklingen i forbrugernes e erspørgsel, og
her går det nu stærkt. En aktuel opgørelse fra det internationale analysebureau Nielsen
fortæller, at det økologiske salg i Danmark steg med næsten 18 pct. i første halvår 2016,
sammenlignet med samme periode sidste år.
Det er en stigningstakt næsten dobbelt så høj som forventet i Økologisk Landsforenings
tidligere prognose for udviklingen i år.
»Økologi er nu blevet så udbredt blandt danskerne, at det er blevet et
konkurrenceparameter for supermarkederne og discountbutikkerne.
Dette har medført en øget markedsføring af det økologiske sortiment på tværs af
detailhandlen, hvilket igen har været med til at accelerere det økologiske forbrug.
Så der er på mange måder tale om en forstærkende økologisk spiral,« påpeger Rasmus
Sarauw-Nielsen, analyseleder for dagligvareområdet i Norden hos Nielsen.
Den seneste opgørelse fra NaturErhvervstyrelsen fortæller, at 513 konventionelle
landmænd har søgt arealtilskud til at lægge om til økologi i den seneste
ansøgningsrunde, mens 515 økologer har søgt støtte til at udvide deres arealer.
»Den største omlægning til økologi siden slutningen af 1990' erne er på vej blandt danske
landmænd, der lige nu udviser stor interesse for at producere økologisk,« skrev Miljøog
Fødevareministeriet, da de nye tal blev o entliggjort.
Med disse ansøgninger er der udsigt til en forøgelse af det økologiske areal på landsplan
på 41.000 hektar eller hele 23 pct. på ét år.
jsn@information.dk
I fællesskab vil vi tage livtag med modsætningsforholdet mellem storby og landområder
og genskabe den kobling mellem land og by, forbrugere og producenter, som er blevet
væk Winni Grosbøll Borgsmester, Bornholm.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

64/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fakta: SERIE
Vores jord - vores mad × Danske landmænd er tynget af gæld og global konkurrence, og
hver dag må en eller flere heltidsbedri er dreje nøglen om.
Forbrugerne tager samtidig afstand fra de stedse større industrilandbrug og forlanger
mere dyrevelfærd, mindre kemi og lokalt producerede fødevarer.
I denne serie sætter Information i samarbejde med P4-regionerne i Danmarks Radio fokus
på, om der er en anden vej for dansk landbrug.
Det er lykkedes at omlægge de kommunale køkkener i København til at være stort set
økologiske, således at daginstitutioner, skoler, plejehjem m. m. i dag bruger 90
procent økologiske fødevarer. Her spiser Harald og Olivia i børnehaven Hylet dagens
ret. Foto: Lars Krabbe/ Polfoto



' Alle røde er mere røde end mig'
 9. juli 2016, Information, Sektion 2 (Højsæson), Side 16, Lærke Cramon..., 1399 ord, Id: e5cb46e2

På den ene side lyder hendes madvaner som en venstreorienteret
kliché. Men hun er ikke imponeret over kikærter og vil til hver en tid
hellere spise stegt flæsk end dahl. Danmarks eneste
venstreorienterede madmagasin taler i denne uge med komiker og
forfatter Sanne Søndergaard.

Henter billede...

Hvor venstreorienteret er du på en skala fra 1-10? »8. Jeg tror, folk tænker, jeg er mere rød,
end jeg er. Jeg stemmer så langt til venstre, man kan. Men jeg er ikke enig med
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

65/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Enhedslistens økonomiske politik. Der sniger jeg mig ind i det småborgerlige. På den
måde er alle røde mere røde end mig.« - Hvor madglad er du fra 1-10? »10. Jeg er klart
mere madglad, end jeg er venstreorienteret. Jeg har lige kogt majsgrød til polenta og
køber økologisk, biodynamisk, fair trade, spelt og alt det der. Jeg spiser faktisk rigtigt
kreativ-klasse-firstmover-agtigt og laver mad med gurkemeje, som er det nye ingefær,
som var det nye spelt. Og jeg er lige begyndt at lave mine egen kombucha, som er en
fermenteret the, som bobler lidt. Jeg ved godt, jeg lyder som en stor venstreorienteret
kliché. Derfor sørger jeg også for at lægge billeder op på de sociale medier af alt det
slammede mad, jeg også spiser.« - Hvad er din mest venstreorienterede madoplevelse?
»Forrige år optrådte jeg for Enhedslisten i Aarhus. Bu eten bestod af vegetarisk
mikromakromad.
Det er en særlig madteori, som baserer sig på daoistiske principper om, at alle fødevarer
enten er yin eller yang og skal komplementere hinanden rigtigt. Der var virkeligt meget
med kikærter. Og al respekt for hummus, men jeg synes simpelthen ikke, man kan servere
kikærter i otte variationer. Nå ja, og så var der veganske, glutenfri, laktosefri mu ins til
dessert. Det var præcis sådan, jeg forestillede mig, en bu et hos Enhedslisten ville være.
Det smagte i øvrigt ganske fremragende.
« - Når jeg siger højreorienteret mad, hvad tænker du så? »Stegt flæsk og persillesovs. Alt
med grisebasse faktisk. Så længe det ikke er avanceret grisebasse som svinekæber, men
almindelige udskæringer uden for meget halløj og krydderi.
Jeg tænker på ristede hottere og øl. Det mest højreorienterede mad var engang
arbejderklassens mad. Men ligesom arbejderne er begyndt at stemme Dansk Folkeparti,
har retter med svinekød gennemgået en højredrejning.
Grisen er jo blevet gjort til en politisk mærkesag for Dansk Folkeparti. Det er træls, for jeg
elsker stegt flæsk. Jeg vil hellere have stegt flæsk, end jeg vil have dahl.« - Hvad er din
hofret? »Sommerkylling med masser af persille, nye kartofler og agurkesalat. Jeg maser så
meget persille ind i røven på kyllingen som muligt.
Agurkesalaten gider jeg ikke altid selv lave, så den køber jeg som regel.« - Hvad kunne du af politiske årsager - aldrig finde på at spise? »Det ville være smart at mig at sige GMO og
foie gras. Men jeg kan frygteligt godt lide foie gras, og falder jeg over nogle majschips, så
tjekker jeg altså ikke lige indholdslisten bag på posen. Jeg holder mig heller ikke
orienteret om, hvilke fisk vi er i gang med at udrydde.« - Hvad har du fået til frokost i dag?
»Jeg har fået en hjemmebagt glutenfri bolle med vegansk ost. Ja, jeg ved det godt: Jeg
mopper Enhedslisten med alle deres kikærter, men spiser selv både gluten-og laktosefrit.
Det må jeg godt.« - Er der noget, du skammer dig over at elske at spise, fordi det ikke
harmonerer med din politiske overbevisning? »Jeg spiser ind i mellem nogle ting, som er
af så dårlig kvalitet, at jeg godt kan skamme mig over at proppe det i munden. Jeg tænker
ikke, at jeg er bedste udgave af mig selv, når jeg ligger og spiser røde pølser og pommes
fritter. Som udgangspunkt spiser jeg sundt og økologisk, men nogle gange har jeg bare
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

66/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

lyst til klammo-mad. I bedste fald en durumrulle, i værste fald pommes fritter fra Netto.«
»Jeg associerer klam mad med tryghedsspisning, fordi det er den slags mad, jeg er vokset
op på. Mine forældre havde ikke mange penge, og vi fik som regel pastaskruer og
ruskomsnusk.
Jeg har en barnlig side, hvad angår mad. Jeg spiser ind i mellem is til a ensmad og nogle
dag spiser jeg kun popcorn. Jeg har ingen børn, så jeg behøver ikke lade som om, at jeg
er den voksne for at sætte et godt eksempel.
Mad er meget trøstende for mig. Hvis jeg har en træls dag, spiser jeg noget rart. Nogle
gange er verden så grim, at det er bedre at blive under dynen og spise chips hele dagen.« Hvad gør du med rester? »Jeg gemmer alle rester. Jeg kan ikke lide at smide mad ud. Hvis
ikke resterne selv kravler ud af køleskabet, kan de fint spises.« - Hvor o e spiser du kød?
»Hver dag. Jeg kan ikke finde ud af at bygge en tallerken op, hvis ikke der er kød. Derfor
starter jeg også i slagterafdelingen, når jeg handler ind. Jeg er fra Midtjylland. Jeg kan
virkeligt godt lide kød. Sådan er det. Jeg synes simpelthen ikke, jeg bliver mæt, hvis ikke
der er kød. Hvis jeg spiser en vegetarret, får jeg altid lyst til dessert. Det må være derfor,
vegetarer er nød til at opfinde ting, som ligner kød, men som i virkeligheden bare er tofu,
soja eller en selleribøf.« - Hvor bevidst er du om at bruge mad som identitetsmarkør? »Jeg
ved, at billedet af mig som venstreorienteret forstærkes, når jeg spiser økologisk og
glutenfrit og alt det der. Jeg elsker at spise på Noma og Kadeau, men jeg hader, at det
sætter mig i en bestemt madpolitisk bås. Hvis folk kalder mig for en venstreorienteret
hallalhippie, fortæller jeg dem, at jeg også godt kan lide at ligge på sofaen foran iPad'en
og spise pommes fritter.« »For mig er det vigtigt at vise, at jeg ikke bekender mig for meget
til den ene eller den anden yderlighed, for det kan let blive anstrengende.
På mange måder lever jeg op til den venstreorienterede madkliché. Samtidig lægger jeg
et billede op på Instagram af min mave - som på ingen måde har gjort noget for at være
pæn på kamera - med chips-krummer ud over det hele. Sour Cream and Onion.« Sanne
Søndergaards grydekylling med persille - ca. 4 personer:.
lcra@information.dk

Fakta: SERIE
De røde spiser × Mad er gennemsyret af identitet og ideologi.
Det, vi putter i munden, afslører os. Det viser, hvem vi er, hvor vi kommer fra, og hvem vi
gerne vil være. Et fornu igt venstreorienteret menneske burde altså spise
venstreorienteret mad. Men hvad er det? Hvor ligger bælgfrugter på den politiske skala, og
er hummer egentligt en rød eller blå delikatesse?.

DE RØDES HOFRETTER
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

67/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Sanne Søndergaards grydekylling med persille - ca. 4 personer:
1 hel økologisk kylling 1 stort bundt persille25 gram smør 1 kg nye danske kartofler
Agurkesalat - den bedste, der kan købes Rens kyllingen og gnid den både indvendigt og
udvendigt med salt og peber.
Prop alt det persille, du kan, ind i kyllingen og bind dens ben sammen med snor.
Brun kyllingen i en gryde på alle sider og hæld vand på, indtil vandet når alvt op på
kyllingen.
Lad kyllingen simre i 1-2 timer afhængigt af dens størrelse.
Lad kyllingen trække lidt, inden den skæres ud og serveres.
Kog kartoflerne og server agurkesalat til.

Joachim Sperling vurderer hver uge, om hofretten er rød eller blå:
Sanne Søndergaard vil ikke sættes i madpolitisk bås, og derfor omfavner hun stort set alt,
hvad der er at spise i Danmark.
Det er klart, at hun som venstreorienteret vil være tilbøjelig til dahl og mikro-makromad,
men hun er sjov, for på den anden side omfavner hun frosne fritter fra Netto og chips med
rod i varedeklarationen. At hofretten er grydekylling, overrasker mig derfor ikke.
Det er en lidt kedelig ret, som helgarderer hende politisk. Jeg savner lidt gastronomisk
refleksion. Grydekyllingen bevarer en masse sa og kra , som man eksempelvis mister
ved grillkyllingen, men den pointe savner jeg lidt. Det sku er mig også, at hun ikke selv
laver sin agurkesalat. Det tager ingen tid og giver retten noget autencitet.
Jeg kan godt lide, at Sanne Søndergaard undgår at blive sat i bås med madvaner, der
laver fis med hendes politiske ophav, men jeg kan ikke helt finde ud af, om hun er
troværdig. Findes der virkelig mennesker, der har så bred en smag, at de tager på Noma
den ene dag og slammer ud med købe-fritter den anden? Jeg ved godt, at nogle
venstreorienterede som Johanne Schmidt-Nielsen mener, at man kan spise bæredygtigt
og samtidig gå på McDonalds, men Sanne Søndergaard går skridtet længere. Hendes
madvaner er helt ekstremt politisk modstridende.
Joachim Sperling er cand. polit, madøre, højreorienteret socialdemokrat og tilknyttet
kapitalfonden Axcel.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

68/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Illustration: Sofie Holm Larsen/ iBureauet



Joachim Sperling: Den livret kan jeg ikke få til at
fungere
 3. december 2016, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 19, 307 ord, Id: e602c4f2

»Enhver, der interesserer sig for amerikansk kultur eller som har
gået i skole i 80' erne eller 90' erne kender Jacob Holdt, men hans
madvaner er helt nye for mig.
Jeg forstår dem sådan, at han fuldstændig indretter sin kost e er,
hvem han er sammen med, og bortset fra, at det helst ikke må
være klimaundertrykkende kød, har han ingen præferencer, hvad
angår smag og kvalitet.« »Der er en utrolig spændvidde i Jacob
Holdts sociale liv, der åbenbart går lige fra LGBT-folk til
medlemmer af Ku Klux Klan. Det sætter også sit præg på, hvad han
serverer. Gode råd om mad vil sikkert være spildte, så jeg vil nøjes med at opfordre ham til
at drikke et glas ordentlig vin fra tid til anden. At købe vin til 30 kr., for så at aflevere det,
man har sparet til velgørenhed, er ikke bare synd for ham selv, men også for de mange
gæster, der skal drikke det sprøjt.« »Jeg har vendt og drejet den livret Jacob Holdt
præsenterer os for, men kan ikke få den til at fungere.
Det lyder ikke lækkert at blande pølse med fed dej, for så at toppe den med noget der
ligner bechamel. Måske er det sådan en rigtig sydstats-klassiker Donald Trump får til
morgenmad med vennerne fra Breitbart? Jeg står over på den«. Joachim Sperling er cand.
polit, madøre og højreorienteret socialdemokrat. Hver uge vurderer han den røde livret.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

69/70

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fakta: De røde spiser
De Røde Spiser - Danmarks eneste venstreorienterede madmagasin - politiserer hver uge
alt det, vi putter i munden. Mad er gennemsyret af identitet og ideologi: Hvem er vi, hvor
kommer vi fra, og hvem vi gerne vil være, når vi spiser? Et fornu igt venstreorienteret
menneske bør selvfølgelig spise venstreorienteret mad. Men hvad er det? Hvor ligger
bælgfrugter på den politiske skala, og er hummeren egentligt en rød eller blå?.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

70/70

