07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

DE RØDE SPISER KØD: ' Dybest set er vi rovdyr'
 1. april 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 19, Sofie Tholl..., 904 ord, Id: e6316dd2

Filosof Anders Fogh Jensen, der er aktuel som dramatiker med
stykket ' De danser alene', er et rovdyr og vil ikke nægte sig selv
kød. Det skaber splittelse at bebrejde sig selv, og det er mere
usundt end usund mad.
Fra 1-10 hvor venstreorienteret er du? »En 9' er, vil jeg tro. Jeg går
ind for, at de væsentlige samfundsfunktioner skal lægges ind
under staten, frem for at private firmaer skal stå for det. På den
måde kan vi skabe det, der er til folkets bedste, uden at spilde en
masse ressourcer på reklame, konkurrence og andet bras. Staten
skal gøre alt det, der ikke kan betale sig, som transport, postvæsen, public service - og nu
også levere IT - uden at konkurrere med sig selv eller andre.« Fra 1-10 hvor madglad er
du? »En 8' er, tror jeg.« Hvad er din mest venstreorienterede madoplevelse? »Det er vigtigt,
at man skelner mellem rødt og grønt, når man taler om venstreorienteret politik. Rødt
handler om retfærdighed og menneskets frigørelse fra fremmedgørelse. Grønt handler
om økosystem og de kommende generationer. Jeg spiser rødt, men ikke særligt grønt, i
forhold til hvad venstreorienterede typisk gør nu om dage. Og det betyder også, at jeg ikke
steger min bøf ret meget. Jeg elsker rødt kød. Det var vist ikke helt et svar. I jeres
metaforiske forstand er mit svar: folkekøkkener. Eksempelvis i Folkets Hus ved Stengade
på Nørrebro. Her laves der mad, uden at formålet er at tjene penge på det. Samtidigt
bliver man forbundet med nye mennesker, mens man indtager det.« Hvad finder man
altid i dit køkken? »Sennep og estragon. Jeg er stor fan af begge dele.« Hvad er din livret?
»Ossobuco. Jeg er i det hele taget mest til gryderetter.
Omsorgen er kogt ind i dem. Og så er jeg søn af en kreaturhandler.
Og det betød, at vi i mit barndomshjem fik alle mulige ukurante stykker kød, som man
ikke finder i supermarkedet, når en ko havde brækket et ben og røg til slagtning.« Hvad
kunne du - af politiske årsager - aldrig finde på at spise? »Jeg fornægter ikke, at jeg er et
rovdyr, og jeg har det ikke svært med, at vi dræber dyrene og spiser dem.
Men jeg har det svært med dyrenes lidelse, mens de lever. Så er der noget med at spise
mennesker, som jeg heller aldrig kommer til.« Er der noget, du skammer dig over at elske
at spise, fordi det er imod din overbevisning? »Jeg skammer mig ikke over en konkret ret
eller smagspræference. Men jeg skammer mig over at spise for meget og for usundt, i
forhold til de meget martrende billeder af perfektion, selvkontrol og selvkorrektion, som
vi omgiver os med.« Hvor o e spiser du kød? »Hver dag — ligesom Røde i Matador.« Har
du en madpolitisk kæphest? »Nej, men jeg har en livsfilosofisk kæphest om vores forhold
til, hvad vi spiser og drikker: Fornægtelsen af det, man gerne vil spise, skaber splittelse og
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

bebrejdelse, og det er mere usundt end usund mad. Mange fysisk sunde mennesker lever
mentalt udsultede liv.
Og når vi ser en tyk mand, kalder vi ham gerne ' levemand', for der er noget meget
livsdueligt over at nyde livet, mens det er her. Det gør ham i mine øjne sundere end de
livsfattige mennesker, der forholder sig kritisk til alt, hvad de indtager. Selvbebrejdelse er
ikke sundt.
Jeg er utroligt glad for kød og ærgerlig over, at vitale livsfunktioner er behæ et med skyld
og risiko.« Hvor bevidst er du om at bruge mad aktivt som en identitetsmarkør? »Det
tænker jeg ikke bevidst over.« Hvad er den mest højreorienterede spise, du kan komme i
tanke om? »Det er lidt synd, men i moderne tid er ' stadion-pølsen' ikke længere den
venstreorienterede arbejders spise, men fankulturens, som rummer vold, manifestationer
og racisme.« Hvad er det værste, venstrefløjen har tilført madkulturen? »Alliancen med
den grønne bevægelse har lagt en masse skyld til det at udfolde sin natur, nemlig at spise
kød. Dybest set er vi rovdyr, men der en forventning om, at vi overskrider det faktum og
naturen i os og bliver til en kanin eller en ko. Der er bevægelser i gang hen imod det, at vi
burde leve, så vi ikke koster andre livet. Men de, der lever sådan, fornægter
grundlæggende et stykke natur i mennesket. Vi definerer dyr ud fra, om de er rovdyr eller
ej - og det er mennesket.«.
modernetider@information.dk

Fakta: Livretten

Ossobuco til 4-6 personer
1 stort løg, 3-4 små gulerødder, 2 små stilke bladselleri, 3-4 fed hvidløg, krydderbuket af: 1
stort laurbærblad, 4-5 stilke bladpersille, en kvist frisk salvie og 2-3 kviste timian, 4-6 tykke
skiver ossobuco, hvedemel, salt og peber, olivenolie og smør, 2 dl hvidvin, 1 ½ -2 dåser
hakkede flåede tomater af bedste kvalitet. 2 dl kalve-eller hønsebouillon, evt. sukker.
Skær grøntsagerne i meget små terninger og hak hvidløgsfeddene fint.
Bind krydderbuketten. Skub marven ud af to-tre af ossobucoskiverne og gem dem til
risottoen. Rids kanten på skiverne og på hver side af knoglen.
Vend dem i mel krydret med salt og peber. Brun dem i en blanding af olie og smør. Hæld
fedtsto et fra, når skiverne er brunet. Læg ossobucoerne i et stort ildfast fad, e erhånden
som de er brunet. Sauter løg, gulerødder og selleri et par minutter. Tilsæt hvidløg og vin.
Tilsæt tomater og bouillon. Bring det hele i kog og smag til med salt, peber og lidt sukker.
Læg krydderbuketten ved ossobucoerne i fadet og hæld tomatblandingen over. Luk fadet
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

til med bagepapir og alufolie udenpå.
Sæt ossobucoerne i ovnen og lad dem braisere i halvanden time på 130 grader.
Tjek, om de er helt møre, hvis ikke, så giv dem 20-25 min længere.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.


2. kapitel: Spørg ikke, hvorfor vegetaren ikke spiser
kød
 2. december 2017, Information, Sektion 1, Side 9, Katrine Hornstrup Yde..., 672 ord, Id: e686fceb

Normerne er nedbrudt, og Emma Gads værk fra 1918 er mere
relevant end længe. I Informations julekalender skriver vi ' Takt
og Tone' om, så den passer til de store, nære konflikter, vi står
over for i 2018. Dette er andet afsnit: ' Sådan omgås du tidens
vegetarer'.
»Værtinden bør aldrig med et Ord berøre Besværet, der er gaaet
forud for det Selskab, der afholdes.« Emma Gad, 1918 Man bør
aldrig sætte en vegetar i forlegenhed, og man bør aldrig føle sig i
forlegenhed i selskab med en vegetar.
Et stigende antal danskere fra alle samfundslag fravælger at spise kød. Hvorfor den
enkelte helt eller lejlighedsvist, med total konsekvens eller mere selektivt har fravalgt at
spise kød eller alle animalske produkter, er op til denne enkelte. Det er ikke hendes
ansvar at forklare dig sit valg. Man skal aldrig spørge en vegetar, hvorfor hun ikke spiser
kød.
Er du vært for en vegetar eller veganer, så gør dig den høflige ulejlighed at tilberede et
kødløst måltid.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Den tid er ovre, hvor en kogebog fra 1970' erne med brunede illustrationer af bønnemos i
bagt squash er eneste opskri på at a odre den kødfornægtende. Erstat ikke blot bø en
til dine andre gæster med en erstatningsret til vegetaren. Dette er en synligt besværet
gestus. Alle vil bemærke portobellosvampen i rummet.
Dit hensyn vil snarere ligne en a odring. Tilbered derimod et lækkert måltid uden kød til
alle inviterede.
Er den disciplin dig helt fremmed, så gør det til en kærkommen udfordring at konsultere
internettet med dets millioner af overkommelige forslag, her vil du se muligheder frem for
fravalg. Laver du større selskaber for mange gæster, så sørg altid for at have
appetitvækkende retter uden kød på bordet.
Lad aldrig dine egne valg gå ud over andre. I disse klimaforandringens krisetider og med
større og e ektiviserede landbrug får flere og flere kødspisere skrupler med at spise kød.
De ønsker at skære ned på kødforbruget eller helt omlægge deres livsstil, men formår det
ikke i praksis. Så går de til vegetaren eller veganeren på samme måde, som man engang
gik til præsten: for at søge aflad, for at forklare sig, for at få overmoralske formaninger,
som de dernæst kan tage til sig eller forkaste e er forgodtbefindende.
Det er ikke vegetarens rolle at give dig syndsforladelse for at elske god skinke eller for at
spise en bøf i ny og næ. Det er ikke vegetarens opgave trofast at forklare, hvordan hun får
umamismag ind i sine a ensmåltider eller dækket sine ernæringsbehov. Det er ikke
vegetarens opgave at vedkende sig, at hun går glip af gastronomiske oplevelser på grund
af sit fravalg.
Det er ikke vegetarens opgave at redegøre for, om hun i livets andre henseender handler i
overensstemmelse med deres bevæggrunde for ikke at spise kød. Og gør dig ikke klog på,
hvilke vegetariske madvarer og erstatningsprodukter, du finder acceptable eller latterlige.
Skulle vegetaren selv vælge at bringe disse emner op, spørg da kun ind, hvis du faktisk er
interesseret. Hvis du føler dig klemt af en uvelkommen prædiken på området, så led
samtalen over på et emne, som din gæst brænder lige så passioneret for, men hvor I enes
eller finder fornøjelse i at uenes.
Er det derimod dig, der er vegetar eller veganer, så udvis samme takt, som du ønsker
bliver udvist mod dig. Tal aldrig nedsættende om kød, mens andre spiser kød. Væmmes
du over de andres tallerken, må du for alt i verden holde væmmelsen skjult. Forvent ikke,
at dit kødspisende selskab ønsker at høre om dyrevelfærd eller CO2-udslip, når de ønsker
at nyde deres måltid. Meld i god tid ud til din vært, at du ikke spiser kød. Det er langt
værre at afvise din værts måltid, når hun har tilberedt det med ønske om at glæde dig.
Skulle du komme for skade tilbydes kød, så tak venligt nej og spis det af måltidet, du kan.
Bring ikke en uvidende vært i forlegenhed ved at udbrede dig om dine spisepræferencer.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

yde@information.dk

Fakta: JULEKALENDER, 2. DECEMBER
Informations julekalender 2017: Emma Gad til vores tid × Informations Julekalender 2017
er en genfortolkning af Emma Gads ' Takt og Tone' til en ny tid. Vi vil ikke tilbage til gamles
dages faste former, og vi vil ikke tilbage til ungdomsoprørets formløshed. Vi vil lave en
progressiv social manual for det 21. århundrede. Dette er andet afsnit.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.


Du må kun spise kød, hvis du kan skyde dyret
 17. marts 2017, Information, Sektion 2 (Kultur), Side 10, Mathias Irminger Sonne..., 1846 ord, Id: e629abcb

Hvorfor spiser vi kød fra dyr, der har levet under
kummerlige forhold, mens vi går åh så meget op i at
beskytte andre dyr? Den tyske stjernefilosof Richard David
Precht dissekerer det paradoksale forhold mellem
mennesker og dyr.

2 sider

Richard David Precht: ' Tiere denken', Goldmann-Verlag, 23
euro

At der stadig var langt mere plads end i en gennemsnitlig svine-eller hønsestald, skulle
blive a enens gennemgående joke. Så tæt pakket var foredragssalen i den grønne
tænketank Heinrich-Böll-Sti ung i centrum af Berlin, hvor a enens stjerne endda blev vist
på storskærme rundt i husets andre sale for at give de flere end 500 håbefulde gæster et
blik af gira en.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Rammen var en af verdens største fødevareog landbrugsmesser, Berlins såkaldte Grüne
Woche, der årligt trækker over en halv million besøgende og titusinder af demonstranter
mod ' landbrugs-industri' og massedyrehold.
Stjernen på scenen var Richard David Precht, Tysklands formentlig mest populære filosofiprofessor, der bl. a. har sit eget tv-show og står bag bogen Hvem er jeg - og hvis ja, hvor
mange?. Alene dette værk, hvor en række klassiske filosofiske spørgsmål især inden for
erkendelsesteorien belyses i neurobiologisk optik, har solgt i millionoplag på flere end 25
sprog. Tonen er antiakademisk, men både i den filosofiske fagverden og i den tyske
presse har man taget hatten af for, at værket filoso-fisk set måske ikke indløser sine egne
store ambitioner, men alligevel er en formidlingsmæssig genistreg, der har lokket
millioner af læsere til overhovedet at stille sig selv en række grundlæggende filosofiske
spørgsmål: Hvem jeg er, hvad jeg bør gøre, hvad jeg kan vide, og hvor jeg skal hen.

Menneskedyret
Nu er Precht atter bogaktuel med det næsten 500 sider tunge værk Tiere denken (Dyr
tænker eller At tænke dyr, red.), der bærer den mere entydige undertitel »Om dyrenes ret
og menneskets grænser«. Her lover han intet mindre end en ny dyreetik og hævder
samtidig, at der allerede foregår et opbrud i vores forhold til dyr: Flere og flere spørger sig
selv, om vores nutidige omgang med dyr er moralsk forsvarlig.
Da Precht i 1997 udgav bogen Noahs arv om samme emne, var der ca. 20.000 veganere i
Tyskland. I dag ligger tallet på omkring 900.000, mens de 7,8 mio. tyske vegetarer for
længst er blevet en enorm økonomisk faktor i fødevareindustrien.
Ligesom i bogen valgte den velsmurte 52-årige filosof at indlede sit manuskriptfri
onemanshow med udsagnet: »Der er to kategorier af dyr: Den ene tror, at der er to
kategorier af dyr, mens den anden må lide under denne tro.« Med andre ord: Mennesket
er også en slags dyr, der kun i kra af benægtelsen af dette har kunnet udvikle et så
fremmedgjort forhold til ' egentlige' dyr, at vi i dag bruger dyr som genstande uden
rettigheder - både i vores mennesketæmmede natur, i forskningsverdenen og i
kødbranchen, hvor der alene i Tyskland slagtes mere end en halv milliard dyr hvert år.
»Skismaet er ikke nyt,« medgiver Precht.
»Der er en klø mellem det, som mennesker mener er etisk forsvarligt i forhold til dyr, og
det, som vi faktisk praktiserer i forhold til dyr. Paradoksalt nok er dyreelskere o e de
største modstandere af en generel dyreetik.
De klapper hunden og vil gøre alt for den - for bage er at smovse steak uden at overveje,
at den også kommer fra et dyr, der formentlig aldrig har været i nærheden af et
leveværdigt liv,« mener professoren.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

»Dyrevelfærd er en nem måde at positionere sig som et godt menneske, men den
omfatter for det meste ikke massedyrehold.«.

Mere indføling
Netop denne menneskelige skizofreni i vores forhold til handling og følelse vil Precht
ruske op i. Ikke for at gøre os alle sammen til veganere, stoppe enhver form for
artsregulerende jagt eller få alle dyreforsøg forbudt.
Men for at skabe debat på et ikkefundamentalistisk grundlag, som han bedyrer over for
Information.
»Vi oplever en hæmningsløs udbytning af natur og dyr, som de fleste mennesker tager
afstand fra, når de mærker e er. Det er der stadig flere, der gør.« I denne bevægelse giver
den tyske filosof ikke meget for f. eks. veganergruppers o e meget konfronterende
debatmønstre.
»Man kan ikke overbevise med streng moraliseren, kun med argumenter og åbne
debatter.
Vi må ændre diskurserne og derigennem udvide vores menneskelige medfølelse til også
at gælde dyreriget,« siger Precht, der trods sit fokus på dyrevelfærd ikke kan dy sig for
afstikkere til de øvrige økologiske følger af vores kødproduktion - fra drikkevand over
klimaet til den brasilianske regnskov, der afløses af sojaproduktion til dyrefoder.
At en af hans vigtigste forhåbninger ligger i kunstigt kød, såkaldt in vitro meat dyrket i
drivhuse, gør det her ikke nemmere at indordne ham ideologisk. For folk vil
tilsyneladende bare have kød - og så kan teknikken i hans øjne sagtens være vores ven,
bare den hjælper os ud af vores etisk problematiske forbrug af dyr. Med andre ord: Hvis vi
har brug for køderstatninger for at komme dertil, så er vores opfattelse af det naturlige
sekundær.

Skyd det selv
Menneskets manglende medfølelse med andet end kæledyr og truede arter med nuttede
øjne boostes af, at de færreste af os jævnligt kommer i hønsestalde, overværer dyreforsøg
eller oplever forretningsgangen i et storslagteri.
Men det grundlæggende problem ligger i, at vi ikke længere ser dyr som medskabninger,
mener filosofiprofessoren.
I de første kapitler af sin bog går Precht derfor den lange vej over bl. a. evolutionsteorien,
antropologien, biologien, filosofien og religionen for at nærme sig menneskets
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

kulturhistoriske forhold til dyr - og til sig selv som fornu igt dyr. Allerede i det sene
stenaldermenneskes animistiske verdensbillede blev dyr formentlig opfattet som noget
andet end mennesket, men ikke som den kvalitative modsætning, de senere skulle blive
til.
Det åbenlyse brud skete med den årtusindlange overgang fra jæger-samler-samfund til
jordbrug og kvæghold, som dog ikke fik f. eks.
egypterne til at holde sig tilbage fra at have masser af guder med dyreskikkelse.
Det egentlige syndefald sker i Prechts udlægning med de monoteistiske religioner, der
ikke bare bekæmper dyrekulter, men gennemtrumfer et antropocentrisk verdensbillede
med mennesket som kronen af skabelsen. Her betales den stigende beherskelse og
tingsliggørelse af naturen med en stigende fremmedgørelse overfor natur og dyr, der
e erhånden gøres mere og mere til genstande.
»Når en landmand i dag peger fingre ad byboers fremmedgørelse fra naturligt dyrehold,
er der tale om en fremmedgørelse i anden potens, en fremmedgørelse fra
fremmedgørelsen.
Kvægholdets ' naturlighed' er jo kun et par tusinde år gammel,« siger Richard David
Precht og påpeger, at det automatisk vil føre til en revolution af menneskets forhold til
dyr, hvis vi holder op med at fortrænge vores viden om, hvordan dyr faktisk har det i den
industrialiserede produktion.
»Det ville have en fin stringens at sige, at man kun burde spise de dyr, man selv slår ihjel eller selv kunne slå ihjel.«.

Babyer og grise
Herfra får spørgsmålet mere filosofisk karakter.
Ved siden af et væld af andre filoso er diskuterer Precht især den australske moral-filosof
Peter Singer, der med værket Animal Liberation fra 1975 sparkede gang i den moderne
dyrerettighedsbevægelse.
Precht går umiddelbart ind på præmissen om, at vi skal overdrage moralforestillinger til
dyr - vi skal altså ikke behandle dyr ordentligt, fordi vi synes, de er nuttede, men af
principielle årsager. Grundlaget er her især, at dyr har evnen til at lide, og at de har en
bevidsthed.
Men gælder det så, at jo større bevidsthed et levende væsen besidder, og jo mere
komplekst dets evne til at lide er, desto mere bør det beskyttes mod indespærring og
slagtning? I denne tankegang har en chimpanse, der deler godt 98 procent DNA med
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

mennesket, langt større moralsk krav på ikke at blive mishandlet eller slået ihjel, end en
tissemyre.
Ud fra utilitaristiske grundprincipper som lighed, lykke og nytte slutter Peter Singer, at
især højerestående dyrs bevidsthed gør det moralsk forkasteligt at slagte dem. »Det lyder
jo fornu igt,« mener Richard David Precht.
»Alligevel er jeg kun omkring 74 procent, okay, måske 80 procent enig med Peter Singer.«
Precht lø er demonstrativt øjenbrynet, og hele salen bryder ud latter - lettet over
afbrækket fra filoso en, der med hænderne i lommerne nærmest formår at kigge alle i
øjnene.
»Singers argument med bevidsthedsniveauer kan f. eks. føre til, at et fuldvoksent svin med
hele sin hukommelse og begavelse har større krav på at blive reddet ud af et brændende
hus end en nyfødt menneskebaby. Eller omvendt: At slagtningen af grisen er mere etisk
forkastelig end slagtningen af et nyfødt barn.«.

Moral i skiver
Latteren har lagt sig. Argumentationen går videre. For ikke bare utilitarismen har
kontraintuitive konsekvenser. Også hvis man overdrager en kantiansk præget etik til dyr,
hvormed ethvert levevæsen vil have et unikt krav på liv, kan man havne i absurde
konklusioner.
F. eks. kan en kanins liv pludselig have samme etiske værdi som tre spædbørns eller otte
voksnes liv. Og der stopper festen, også for Precht. Omvendt vil han ikke bare kaste alle
principper over bord og lade vores etiske forhold til dyr være helt op til vores intuition.
»Vi må prøve at finde en praktisk mulig position imellem disse,« mener Precht, der selv
sjældent spiser kød - og hvis han gør, så kun »udvalgt og godt kød«. »De fleste
dyrerettighedsfiloso er vil gerne have stringente argumenter og appellerer især til
fornu en. Men det er i mine øjne ikke kun fornu en, der får os til at fælde denne slags
domme.« Med åbenlys glæde citerer Charles Darwins udsagn om, at menneskets
moralske indføling til stadighed skrider fremad, og at den en dag også vil omfatte de
firbenede dyr.
»Se på slaveriets ophævelse. Det var ikke kun følgen af et princip eller en
retfærdighedsdiskurs, men nærmere af en mere medfølende diskurs. Mit mål er det
samme: Stykke for stykke at inddrage dyr mere i vores moralitet.« Her tager Richard David
Precht med i købet, at han ikke ender med at lægge et fast filosofisk fundament for en
dyreetik.
Kritikere har i den tyske presse endda bebrejdet ham, at han psykologiserer moralen ved
at koble den til det enkelte menneskes intuition.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

I Frankfurter Allgemeine Zeitung lød konklusionen således, at han trods sit filosofiske
udgangspunkt ender med at spille bolden tilbage til det enkelte menneskes følelse for
dyr, hvormed han slet ikke får udviklet de filoso-fiske principper for en ny dyreetik, som
han ellers stiller læseren i udsigt.
Alligevel er Precht både sikker i sin sag og optimist på dyrenes vegne, da han e er
foredraget signerer bøger i en times tid - siddende i skrædderstilling på kanten af scene
og med både et smil og et godt livsråd til de ivrige læsere.
»Ja, de fleste mennesker er stadig dobbeltmoralske, når det kommer til dyr,« siger Precht
til Information, da køen har taget af.
»Men ingen mennesker er etisk rene, og de, der er det, er ret spooky. En vis portion
selvmodsigelse eller kognitiv dissonans er såre menneskeligt, fortrængning er både sundt
og nødvendigt,« mener Richard David Precht.
Hverken foredraget, debatten eller smalltalken med fansene ser ud til at have tæret på
filoso en, hvis lydhørhed og optimisme virker intakt.
»Dyrebeskyttelse og vores måde at forbruge dyr på udelukker hinanden i stigende grad,«
mener han.
»Ikke bare på grund af nogle begreber eller en hellig renhed eller noget andet abstrakt,
men fordi vi får en stadig større medfølelse for, at vi må behandle dyr fair.«.
kultur@information.dk
Der er en klø mellem det, som mennesker mener er etisk forsvarligt i forhold til dyr, og
det, som vi faktisk praktiserer i forhold til dyr Richard David Precht Filosof.
Den tyske filosof Richard David Precht lægger en stor ære i formidling. I sin nyeste bog
blæser han til kamp mod massedyrehold og lystjagt — men han plæderer ikke for
veganisme eller forbud mod dyreforsøg. Det giver fjender på flere fløje. Foto: Ulf
Andersen



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

DE RØDE SPISER: Da den første selvfede lektor så
ned på arbejderklassens mad, blev grundstenen til DF lagt
 15. april 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 11, Laura Friis Wang..., 818 ord, Id: e6367d50

BIKSEMAD Ifølge forfatter og debattør Lars Olsen er
smagsdommeriet det værste, venstrefløjen har tilført
madkulturen. Han spiser helst brød købt hos en kvalitetsbager med et godt lag sydesalt på.
Fra 1-10 hvor venstreorienteret er du? »En 7' er. Jeg har skrevet
nogle bøger, som er en skarp kritik af klassesamfundet og ulighed,
men jeg er samtidig også optaget af, at man skal nå nogle
praktiske resultater, der skal forandre samfundet. Jeg er ikke sådan
en utopisk venstreorienteret. Jeg er lidt til venstre for midten, som
Anker Jørgensen sagde i sin tid.« Fra 1-10 hvor madglad er du? »Jeg er meget madglad.
Jeg vil sige 9. Vi bruger en hel del penge på den daglige husholdning og på at købe nogle
gode ting. Vi ski es til at lave mad derhjemme, men jeg må indrømme, at min hustru laver
lidt mere mad, end jeg gør.« Hvad er din mest venstreorienterede madoplevelse? »Jeg
mener ikke, at man kan sætte mad på en højre-venstreakse.
Mad er et spørgsmål om personlig smag. Det er et individuelt valg, man træ er, alt e er
hvordan ens smagsløg er indrettet - og hvordan ens forhold til mad har udviklet sig.« »For
mig er det at være venstreorienteret at kæmpe for et socialt retfærdigt samfund, og hvis
man skal sige noget venstreorienteret om mad, så er det en kamp for, at alle har råd til at
købe noget ordentligt og sundt at spise ud fra deres egne præferencer.« Hvad finder man
altid i dit køkken? »Noget godt brød og smør med sydesalt. Når det kommer til brød, er
jeg lidt af en fanatiker. Jeg ofrer gerne noget ekstra for at få noget kvalitetsgrovbrød fra
Emmerys eller Lagkagehuset. Og så synes jeg, at sådan noget salt smør på et stykke brød
smager fantastisk.« Hvad er din livret? »Jeg kan rigtig godt kan lide ravioli med ricottafyld.
Jeg kan også godt lide en rød bøf. Helt generelt er jeg sådan en, der har en meget bred
madsmag - jeg kan lide vietnamesisk mad og græsk mad, men jeg kan også lide
gammeldags dansk mad som flæskesteg og rødkål eller oksesteg med peberrodsovs.«
Hvad kunne du - af politiske årsager - aldrig finde på at spise? »Jeg mener ikke, at mad er
politik. Mad opfatter jeg som værende et personligt anliggende. Der skal ikke være politisk
korrekt mad, for så ender det hurtigt med, at den højere middelklasses madsmag er ' den
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

rigtige', mens arbejderklassens madsmag bliver dømt ude for at være vulgær og
gammeldags.« Er der noget, du skammer dig over at elske at spise, fordi det ikke
harmonerer med din politiske overbevisning?
»Nej. Men ind imellem tænker jeg over, at jeg spiser for meget fed mad. Men det er mere, i
forhold til at jeg trænger til at tabe mig et par kilo. Det er jo ikke af politiske grunde.« Hvad
gør du med rester? »Biksemad er en god måde at udnytte rester på - for dem skal man
tænke over at få brugt. Når det er sagt, sker det en gang i mellem, at vi kommer til at
smide et halvt måltid mad ud, og det synes jeg jo egentlig er noget frås.« Hvor o e spiser
du kød? »Jeg spiser enten kød eller fisk hver dag.« Hvor bevidst er du om at bruge mad
aktivt som en identitetsmarkør? »Jeg er bevist om ikke at bruge mad som en
identitetsmarkør.
« Hvad er det værste, venstrefløjen har tilført madkulturen? »Jeg tror i virkeligheden, at det
er en af venstrefløjens dårligdomme, at den er havnet i alt for meget identitetspolitik.
Venstrefløjen opstod som en kamp for et retfærdigt samfund, hvor der ikke var dybe
klasseskel.
I dag er det i højere grad blevet et spørgsmål om identitetspolitik, herunder også at man
skal spise det politisk korrekte. Jeg vil gå så langt som til at sige, at da den første selvfede
lektor begyndte at se ned på arbejderklassens mad, så havde man lagt grundstenen til
Dansk Folkeparti.« »I stedet for at kæmpe for jævne folks levevilkår, og at alle for
eksempel har råd til at købe noget ordentligt mad, så har man fået for mange frelste
meninger om, hvordan vi skal leve - herunder, hvad vi skal spise.«.
lafw@information.dk

Fakta: Livretten
Olsens biksemad Biksemad er en rigtig god udnyttelse af diverse rester. Man kan således
ikke følge en slavisk opskri . Men start med at hakke et løg, og svits det på panden i lidt
olie. Tilsæt dernæst kartofler, squash eller andet, der kan udgøre rettens basis.
Hak grøntsagerne i ikke for små tern, så man stadig kan fornemme rettens ingredienser.
Tilsæt kød skåret i tern - evt. rester.
Tilsæt også lidt kød i mindre stykker, der giver retten kant, for eksempel små chorizo eller
andre krydrede pølser.
Til sidst tilsættes tre-fire tomater skåret i store stykker. Tomaterne skal simre i retten, men
ikke gå helt i opløsning. Kan evt. suppleres med et skvat ketchup for et sødligt pi . Det er
vigtigt at krydre biksen godt, men ikke for stærkt: Salt, peber, hvidløg, oregano og original
ungarsk paprika, der tilfører både lidt skarphed og lidt sødme.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Serveres med spejlæg og syltede rødbeder.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.


Debat: Ingen grund til at fjerne kød fra de o icielle
kostråd
 12. januar 2017, Information, Sektion 1 (1. Sektion), Side 18, Sidsel Bang Addington, kommunikations-og pressechef i
Fødevarestyrelsen..., 384 ord, Id: e61042b3

<p></p>
»Var de o icielle anbefalinger udelukkende baseret på forskning,
ville rådet omkring kød lyde drop bø en, og spis bønner«. Sådan
indleder Maria Felding og Tobias Schmidt Hansen deres kronik i
Information mandag 2. januar.
Det er et udsagn, som Fødevarestyrelsen ikke er enig i.
Vi er rigtigt glade for den store fokus, der er på at spise sundt - også
i omtalte kronik. Og det er hævet over enhver tvivl, at det er sundt at spise masser af
grøntsager.
Derfor er det også fint, at flere danskere i øjeblikket ser ud til at ville sænke deres indtag af
kød.
Ud over at man generelt spiser flere grøntsager, når man skærer ned på kødindtaget, så
er det også rigtig godt for miljøet.
Men Fødevarestyrelsen vil gerne understrege, at det er vigtigt at være opmærksom på,
hvad man i så fald erstatter kødet med, sådan at man sørger for stadig at få alle de
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

13/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

nødvendige vitaminer og mineraler.
Kød indeholder nemlig både proteiner, B12-vitaminer og mineraler som for eksempel
jern, der alle er essentielle for vores kroppes udvikling og velbefindende, og som ikke i
samme grad findes i plantebaseret kost.
Det er korrekt, som kronikørerne skriver, at WHO i e eråret 2015 i en rapport gentog sin
pointe om, at der er en sammenhæng mellem forskellige typer af kræ og indtaget af
forarbejdet kød eller rødt kød. De konklusioner er ikke nye, men underbygger tidligere
undersøgelser fra WHO. Og de undersøgelser var med i overvejelserne, da vi lancerede de
gældende kostråd i 2013. Det er blandt andet derfor, at vi har et råd om, at man højest bør
indtage 500 g. tilberedt kød fra okse, kalv, lam eller svin om ugen. Den grænse er sat, fordi
vi ikke mener, at der er evidens for, at det er skadeligt at spise kød i de mængder.
Desuden har WHO-rapporten ikke set på hvidt kød, som for eksempel fjerkræ. Andre
studier viser dog, at der ikke findes nogen sammenhæng mellem et højt indtag af hvidt
kød og udvikling af visse kræ typer.
Fødevarestyrelsens kostråd baserer sig på videnskabelig evidens.
Og da vi ikke har evidens for, at små mængder af kød er farlige at indtage, og der
ovenikøbet er mange fordele ved at spise kød, så har vi ingen planer om at ændre på
vores kostråd og helt fraråde at spise kød.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.


Der bliver nok spist mindre kød i Cannes i a en
 20. maj 2017, Information, Sektion 1 (1. Sektion), Side 16, Christian Monggaard, Cannes..., 665 ord, Id: e6433e8e

Netflix og Bong Joon-ho indtager først med buhråb siden med begejstring
filmfestivalen i Cannes med et kulørt og underholdende frontalangreb på
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

profithungrende og skruppelløse fødevarevirksomheder.

' Okja' kan ses på Netflix fra den 28. juni. Mere fra filmfestivalen i
Cannes i avisen, på information.dk og Twitter: @monggaard
www.festival-cannes.fr

Den sydkoreanske filminstruktør Bong Joon-ho gør sjældent noget
halvt.
Heller ikke i sin seneste film, den Netflix-producerede Okja, der i går gatecrashede
filmfestivalen i Cannes.
Hans meget politiske film, der også tæller The Host (2006) og Snowpiercer (2013), blander
på skamløs og original vis genrer og udtryk, og Okja - udtales ' Otja' - er således både en
film om en pige og hendes gigantiske kælegris, en actionfilm, et familiedrama og et
frontalangreb på de af verdens store virksomheder, der udelukkende med profit for øje
bestemmer, hvad det er, vi spiser af genmodificerede madvarer.
Da Netflix-logoet dukkede op, blev der buhet lidt i krogene - streaminggiganten, festivalen
og de franske biografer og filmdistributører har været i totterne på hinanden i de seneste
uger - men utilfredsheden blev hurtigt til begejstring.
Og hvordan kan den næsten andet, når man har at gøre med så kulørt, underholdende og
aparte en film som Okja? Tilda Swinton spiller Lucy Mirando - og sin egen tvilling, Nancy der i 2007 iværksætter en ambitiøs plan for at ordne den madmangel, som en
overbefolket klode snart vil komme til at lide under. Planen tager form af en konkurrence,
hvor de, der er dygtigst til at opfostre de supergrise, som Mirando giver dem, vinder
hæder og ære, hvore er Mirando vil sætte grisen i produktion.
Ti år senere er 14-årige Mija (Seo-Hyun Ahn) blevet venner med sin og sin bedstefars
supergris, Okja, der mest af alt ligner en meget legesyg og kælen flodhest i
dobbeltstørrelse.
Pludselig dukker Mirando og hendes håndlangere, ikke mindst den overgearede zoolog
og tv-stjerne Johnny Wilcox (Jake Gyllenhaal), op og vil have Okja udleveret, og det viser
sig selvfølgelig, at hendes økologiske, GMOfrie plan i virkeligheden dækker over noget
meget mere skummelt.
Militante kødaktivister Men så er det jo heldigt, at ALF, Dyrenes Befrielsesfront, der er en
ikkevoldelig organisation med Jay (Paul Dano) i spidsen, kommer Mija og stakkels Okja til
undsætning - eller de prøver i hvert fald.
For ingenting går for alvor som ventet i Bong Joon-hos film, der er fuld af overraskelser og
scener, man på ingen måde havde forestillet sig, at man skulle se: Okja, der kun kan lave
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

pølser - og nærmest skyder dem ud af numsen - når hun bliver kløet på den ene balle,
hvilket er ganske praktisk, når man bliver forfulgt.
En hæsblæsende supergrisbefrielsesaktion, der foregår i metroen i Seoul, og hvor folk må
springe for livet - hvis de da ikke lige har tid til at tage en selfie af sig selv med Okja i
hælene.
En helt igennem overgearet og meget morsom Jake Gyllenhaal, der som en anden parodi
på krokodillejægeren Steve Irwin klynker og skaber sig, når han ikke er på tv, men
forvandler sig til en ren showmand med dyb stemme og roterende underliv, når han er.
Okja foregår både i Sydkorea og i New York, og den vil utvivlsomt glæde antikødaktivist og
forfatter Jonathan Safran Foer med sine grumme billeder fra amerikanske
kæmpeslagterier. For selv om Okja - ligesom Bong Joon-Hos øvrige film - bevæger sig
igennem mange genrer undervejs, er den i bund og grund et antikapitalistisk kampråb, en
bidsk kritik af tankeløs madkultur og mennesker, der er ligeglade med, hvor deres kød
kommer fra, så længe det smager godt og ikke koster for meget.
Som en kær kollega sagde til mig e er visningen af Okja: Der bliver nok spist meget
mindre kød i Cannes i a en. Gjorde der det, har den skæve, politiske filminstruktør
velsagtens nået sit mål.
Bong Joon-Ho har i hvert fald fat i den lange ende, når selv inkarnerede kødspisere som
mig bliver påvirket af den i øvrigt meget morsomme og på alle måder tossede film, der
har hjertet på alle de rigtige steder.
cmc@information.dk

Fakta: SERIE

Cannes 2017
Filmfestivalen i Cannes fylder 70, og årets o icielle program byder på alt fra Roman
Polanski, Lynne Ramsay og Fatih Akin til Bong Joon-ho, Sofia Coppola og Michael
Haneke.
Informations filmredaktør rapporterer fra det sydfranske, hvor den traditionelle filmkultur
og biografoplevelse kæmper for overlevelse.
Mija (Seo-Hyun Ahn) sammen med sin gigantiske kælegris, Okja, i Bong Joon-hos
underholdende Cannes-film, ' Okja'. Foto: Netflix

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.


Jeg føler mig som et svin, når jeg spiser kobekød
 27. maj 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 13, Johanne Ramskov Erichsen..., 1066 ord, Id: e64591dc

Det eneste, manden bag Mikkeller-bryggeriet, Mikkel Borg
Bjergsø, ikke vil spise af politiske årsager, er truede dyr. Men det
vil han nok alligevel, for man skal udvide sin horisont.

Fra 1-10 hvor venstreorienteret er du?
»Jeg har været underviser på Det Frie Gymnasium, og det har gjort
mig ret venstreorienteret. Jeg stemmer også til venstre, men begår
mig samtidig i en verden, som er meget business. Jeg kan derfor
ikke sige mere end 8. Og så bor jeg på Frederiksberg, det tæller også lidt ned.«.

Fra 1-10 hvor madglad er du?
»9. Jeg kunne godt sige 10, men når jeg tænker på madglæde, handler det om at gå op i
alt, hvad man spiser, og jeg kan også bare æde rugbrød eller helt lade være med at spise,
fordi jeg glemmer det eller ikke har tid.
På den anden side kunne jeg aldrig finde på at rejse til et sted, hvor maden ikke er god.
Før i tiden bookede jeg altid de vildeste restauranter i de byer, jeg rejste til, men i dag er
jeg blevet træt af madsnobberiet, og det der med at æde på Michelin-restauranter er jeg
stoppet med, det er for selvhøjtideligt. Jeg bliver mere positivt overrasket over Ramensuppe i Taipan, som en lokal har vist mig.« Hvad finder man altid i dit køkken? »Øl,
selvfølgelig, chilisauce og frisk chili.«.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Hvad er din livret?
»Dim Sum. Da jeg mødte min kone, som er halv Hongkong-kineser, viste hun mig det
kinesiske køkken, og det fylder meget i vores liv. Dim Sum er perfekt til mange lejligheder,
også hvis man har fået for mange bajere, fordi det indeholder masser af salt og fedt. Men
det er ikke noget, man lige laver derhjemme.
Hvis jeg skal lave hjemmelavet mad, er livretten den thailandske ret Larb Moo. Den er
sindssygt stærk og god.« Hvad kunne du - af politiske årsager - aldrig finde på at spise?
»Jeg ved godt, der er ting, der er forkerte at spise som Foie gras, men det afholder mig
ikke fra at gøre det.
Når jeg spiser det, er det for at udvide min horisont.
Jeg vil smage det hele. Min grænse ville nok gå ved en truet dyreart. Tror jeg. Men på den
anden side ville jeg nok smage på det, fordi jeg ville være for nysgerrig.
« Hvad er din mest venstreorienterede madoplevelse? »At spise på Cuba. Da jeg var der for
ni år siden, kunne man fornemme, hvordan toppen styrede alting også i forhold til import.
Det var umuligt at opdrive ordentlige råvarer. Men så kunne man komme ind i de her små
privatejede og hemmelige restauranter, hvor standarden var en helt anden. Det var
fantastisk.«.

Hvor o e spiser du kød?
»Næsten hver dag. Jeg har prøvet at være vegetar i en måned, men jeg har bare ikke et
vegetargen i mig.« Er der noget, du skammer dig over at elske at spise, fordi det ikke
harmonerer med din politiske overbevisning? »Meget dyre råvarer som eksempelvis
kobekød. Hvis jeg har mulighed for at spise det, gør jeg det, men jeg ved godt, at det er
forbeholdt en meget lille del af befolkningen.
Jeg føler mig som et svin, når jeg spiser kobekød. Men det smager godt.«.

Hvad gør du med rester?
»Vi gemmer rester, og så ender vi 80 procent af tiden med at smide dem ud. Så
intentionerne er der.« Hvor bevidst er du om at bruge mad aktivt som en
identitetsmarkør? »Jeg synes, mad er en stor del af vores identitet. Når man møder unge
mennesker, er der mange, der ikke kan lave mad, og det er ærgerligt. Hvis en 27-årig laver
krebinetter, skaber det virkelig et klart billede af personen. For mig er det vigtigt at lave
mad, der er ordentlig, og når jeg kan, bruger jeg meget tid på det.« Hvad er den mest
højreorienterede spise, du kan komme i tanke om? »Guld. Jeg var engang på en
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

restaurant med bladguld på flere retter, og det var både den dyreste og dårligste
oplevelse, jeg har ha . Det må da være det mest latterlige. Det smager jo ikke af noget og
har kun det formål at gøre retten dyrere og få folk til at føle, at de er rige svin. Dem, der gør
det, prøver at dække over, at de ikke er gode nok. Noma putter sgu da ikke guld på deres
mad.« Hvad er det værste, venstrefløjen har tilført madkulturen? »Jeg ved ikke, om det er
noget, venstrefløjen har tilført, men hvis man tænker venstreorienteret på råvarer, så er
det forkert, når noget er fint og dyrt bare for at være det, ligesom det ikke er politisk
korrekt at importere den slags. Det er lidt ærgerligt. Sådan noget som kobekød er politisk
ukorrekt at spise, fordi det er specielt og sjældent. Men en kobeko har jo levet et bedre liv
end noget andet kreatur i verden har. Den har både fået øl, massage og musik, men man
føler sig stadig som et svin, når man spiser det.«.
jore@information.dk

Fakta: Livretten

Larb Moo
En af de vigtigste ingredienser i Larb Moo er sticky rice. Det skal give en crunchy e ekt i
retten og nemt at ska e i de fleste asiatiske supermarkeder, og det er rimelig let at riste og
lave dem selv.
Man tager fem spiseskeer hvide sticky ris og smider dem på en mediumvarm pande eller
wok og steger dem tørre uden olie. Rør hele tiden i dem, så de ikke brænder på. Når risene
begynder at blive gyldenbrune, og der du er af popcorn, er de ved at være der. Det tager
omkring 15 minutter. Dere er tager du din morter frem og maser risene til pulver.
Put dere er 300 gram hakket svindekød på en pande. Steg kødet igennem, og tag det af
varmen. Put en spiseske af det stegte sticky rice pulver ned i kødet sammen med en
spiseske chiliflager.
Hæld en smule sukker i, en halv spiseske fiskesauce og sa en fra to limefrugter i.
Steg det hele ved høj varme i kort tid.
Skræl og skær tre-fire små skalotteløg.
Smid dem ned til kødet sammen med fem forårsløg og et par korianderblade og
mynteblade. Rør rundt.
Tilbered med thaibasilikum, mynteblade og koriander, og spis!.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

De røde spiser
De Røde Spiser - Danmarks eneste venstreorienterede madmagasin - politiserer hver uge
alt det, vi putter i munden. Mad er gennemsyret af identitet og ideologi: Hvem er vi, hvor
kommer vi fra, og hvem vil vi gerne være, når vi spiser? Et fornu igt venstreorienteret
menneske bør selvfølgelig spise venstreorienteret mad. Men hvad er det? Hvor ligger
bælgfrugter på den politiske skala, og er hummeren egentligt rød eller blå?.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.


DE RØDE SPISER FISK: Der er ingen rester, når jeg er
færdig
 8. april 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 19, Sofie Tholl..., 984 ord, Id: e63454a8

Multikunsteren Leif Sylvesters fik serveret fåreøjne i Kirgisien.
Heldigvis havde han lært et trick af forfatteren Hans Scherfig til
at undgå at spise dem.
Hvad er det bedste venstrefløjen har tilført madkulturen? »Jeg ved
ikke, om det er højrefløjen eller venstrefløjen, der er på spil, men
jeg kan godt lide Papirøen og Torvehallerne i København. Sådan
nogle steder med små madboder fra hele verden. Selv om det har
et kapitalistisk udgangspunkt, så har det et mangfoldigt udtryk,
som jeg er rigtig glad for.« Fra 1-10 hvor venstreorienteret er du?
»Jeg gider ikke sætte tal på, men jeg har de samme indignationer og meninger, om hvad
der er rigtigt og forkert, som jeg altid har ha . Men omgivelserne har ændret sig. Murens
fald og kapitalens fremmarch i alle lag af samfundet har udvandet venstrefløjen.
Men jeg holder stadigvæk med de små og dem, der taber.« Fra 1-10 hvor madglad er du?
»Jeg er sgu glad for mad, men jeg overspiser ikke længere, så jeg ligger nok på en syv-otte
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

stykker.« Hvad er din mest venstreorienterede madoplevelse? »Det var i Kirgisien på
kulturrejse med Sovjetisk Venskabsforening.
Vi havde sammensat en turne i hele Sovjetunionen, og som kulturformand havde jeg lagt
programmet. Sylvester og Svalerne skulle spille, Trille var med, to musikere fra det
kongelige kapel og en grønlandsk musiker. Jeg blev mødt som boss overalt.
Blev inviteret til kransenedlæggelser og skulle møde den ene fornemme person e er den
anden. I Kirgisien var jeg igen æresgæst. Og som æresgæst får man serveret deres lokale
delikatesser, og her blev jeg altså budt på fåreøjne. De spiser både læberne, kinderne og
øjnene på dyret, og øjnene var åbenbart det fineste. Heldigvis havde jeg læst et interview
med Hans Scherfig, der fortalte, at det var god skik i Kirgisien at give æren og den fineste
spise videre til den ældste i forsamlingen.
Så takket være slap jeg for at spise fåreøjne.« Hvad finder man altid i dit køkken? »Ost, en
god én.« Hvad er din livret? »Det må sgu nok være flæskesteg, som andre laver til mig. Jeg
er ikke særlig god til at lave alt muligt spændende mad. Jeg kan kun en syv-otte retter, og
den, jeg bedst kan lide, er en fiskeret i ovnen.« Hvad kunne du - af politiske årsager - aldrig
finde på at spise? »Gåseleverpostej. Jeg har set en dokumentarfilm, om hvordan de
mishandler og stopfordrer gæssene, indtil leveren sprænger. Det var grimt. Engang spiste
jeg også meget medister, men e er at have set en film om pølseproduktion, som viste,
hvor ulækre pølserne er uden stivelse, så holder jeg mig også fra dem. Filmen viste to
pølser, én med og én uden stivelse, og da de skar dén over uden stivelse, væltede det ud
med gråt, mudret vand.« Er der noget, du skammer dig over at elske at spise, fordi det ikke
harmonerer med din politiske overbevisning? »Ikke noget, jeg skammer mig over politisk,
men der er masser jeg skammer mig over at spise, fordi jeg er lidt godt i stand. Når jeg skal
være rigtig, rigtig fræk, så får den lige med en ordentlig omgang spegepølse.
Rugbrød, et lag fedt og så nogle skiver spegepølse.« Hvad gør du med rester? »Der er ikke
noget tilbage, når jeg er færdig med at spise.« Hvor o e spiser du kød? »Gerne o e. Men
for tiden spiser vi vel kød en gang eller to om ugen. Vi prøver at spise sundt og slankende,
så den står tit på salat.« Har du en madpolitisk kæphest? »Min kæphest må næsten være
at spise op. Det kommer fra barndommen af, for der var sgu ikke noget valg dengang.«
Hvor bevidst er du om at bruge mad aktivt som en identitetsmarkør? »Jeg tager hensyn til
min sundhed, men jeg er skideligeglad med mad som identitet. Fuck det.« Hvad er den
mest højreorienterede spise, du kan komme i tanke om? »Det hele er e erhånden blevet
allemandseje. Det, der før i tiden var kapitalistisk som østers og champagne, har
arbejderklassen taget til sig. Kapitalisterne har ikke noget tilbage. Vi har taget deres østers,
deres damer og deres fornemme rejser til udlandet.
Nu mangler vi kun deres flyvemaskiner.«.
lcra@information.dk

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fakta: Livretten
Fisk i ovnen Læg fisk, sej eller torsk, i en stor bradepande. Fyr noget fiskefond i. Lav
dere er en slags mayonnaise med rødløg, peberrod, kapers og sennep.
Smør cremen på fisken, drys lidt persille på og bag dem en halv times tid på 180 grader.
Kog kartofler og brug snasket fra bradepanden som sovs.

De røde spiser
De Røde Spiser - Danmarks eneste venstreorienterede madmagasin - politiserer hver uge
alt det, vi putter i munden. Mad er gennemsyret af identitet og ideologi: Hvem er vi, hvor
kommer vi fra, og hvem vil vi gerne være, når vi spiser? Et fornu igt venstreorienteret
menneske bør selvfølgelig spise venstreorienteret mad. Men hvad er det? Hvor ligger
bælgfrugter på den politiske skala, og er hummeren egentligt rød eller blå?.

Joachim Sperling: Sylvester skal have lov til at drømme
»Leif Sylvester er formidabel både som kunstner og levemand. Derfor er det ok, at han
ikke vil spise gåseleverpostej - han har jo fanget, at venstrefløjen fint har annekteret andre
af højrefløjens luksusgodter.
Champagnen køber man biodynamisk hos Petillion eller Rosforth & Rosforth, og
skaldyrene er en gammel arbejderspise i Frankrig, som jeg har gjort opmærksom på
mange gange. Jeg ved ikke, om han går op i den slags, men det er også ligegyldigt, når
det er ham.« »Jeg fornemmer, at Leif Sylvester accepterer vores samfundsmodel, selv om
den bygger på markedsøkonomi.
Han har jo oplevet lidt af hvert som rejsende, og må kunne se, at der skal meget til at
matche en samfundsmodel, hvor de fleste har råd til lidt luksus.
Men for min skyld behøver han ikke at skri e, ligesom mange andre gamle
venstreorienterede har gjort. Sådan nogle som Ralf Pittelkow og Lars Hedegaard er
ulidelige, hvis man spørger mig. Leif Sylvester skal have lov til at have sine drømme,
uanset hvor utopiske de måtte være.« Joachim Sperling er cand. polit., madøre og
højreorienteret socialdemokrat. Hver uge vurderer han den røde livret.


slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

DE RØDE SPISER: ' Jeg har faktisk spist tiger
engang'
 25. marts 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 19, Natalie Yahya Rosendahl..., 805 ord, Id: e62e93e3

RAWFOODLASAGNE Hendes livret er en rawfoodlasagne, men
der skal også være plads til en flæskestegssandwich i Jylland
eller noget politisk ukorrekt foie gras købt med hjem fra
Frankrig. Vi taler i denne uge med forfatter Merete Pryds Helle,
der ikke bryder sig om lø ede pegefingre, når det kommer til
mad.
Fra 1-10 hvor venstreorienteret er du? »Jeg vil sige 6. I forhold til
værdipolitik er jeg meget venstreorienteret, men økonomisk er jeg
nok mere radikal.« Fra 1-10 hvor madglad er du? »8-9 stykker tror
jeg. Det er noget, der betyder noget, jeg prioriterer mad, og jeg nyder det.« Hvad er din
mest venstreorienterede madoplevelse? »Det var i 1980' erne at komme ud i sådan nogle
kollektiver, hvor der var mænd, der både strikkede hønsestrik og lavede rødbede-linsefrikadeller. Og det var på en eller anden måde før, vi blev gode til det der med rødbedelinse-frikadeller.« »Det er rigtigheden i rødbede-linse-frikadellen, der gør det til en
venstreorienteret madoplevelse. Det handlede ikke om, at det skulle smage godt. Det er
ideologisk venstreorienterethed, hvor ideologien er vigtigere end maden. Jeg har også
været på sådan noget kvindehøjskole, hvor man havde grødhøkasse, men der var maden
virkelig god, for der var den vigtigere end det ideologiske.« Hvad finder man altid i dit
køkken? »Mælk, champagne, sennep og gulerødder.« Hvad er din livret? »Altså, jeg har det
jo sådan, at jeg rigtig godt kan lide en flæskestegssandwich, hvis man er på farten i
Jylland.
Og jeg kan rigtig godt lide at gå på en fin restaurant og få æstetisk og særlig mad. Og jeg
kan lide at gå på Raw42 og Hafnia, når jeg skal være sund og ud og spise frokost med en
veninde. Og jeg kan også godt lide at lave et godt måltid mad. Det, jeg kan lide, er, at
maden passer til situationen. At man ikke siger ' det her må vi ikke'.« »Men hvis jeg skal
vælge en livret, må det være rawfoodlasagne, som jeg tit laver, når jeg skal have gæster,
fordi man kan lave den i forvejen.« Hvad kunne du - af politiske årsager - aldrig finde på at

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

spise? »Det er sådan lidt omvendt, men: Af politiske årsager ved jeg, at jeg måske burde
spise insekter. Men det kommer jeg aldrig til. Jeg synes, at det er så klamt.
Mine børn eksperimenterer med det, men det kan jeg ikke. Ellers spiser jeg kun økologisk
kød, men jeg har ikke nogen ideologi på den måde. Jeg synes, at vi skal behandle dyrene
godt, men jeg har også spist hval, og jeg elsker foie gras. Det er selvfølgelig lidt en
modsætning, men jeg er bare ikke så hellig.« Er der noget, du skammer dig over at elske
at spise, fordi det ikke harmonerer med din politiske overbevisning? »Af ideologiske
grunde spiser vi ikke så meget oksekød af hensyn til miljøet. Det er ikke sådan, at vi aldrig
spiser det, men vi prøver tit at vælge noget andet.
« Har du en madpolitisk kæphest? »Nej, jeg er meget åben. Og jeg synes ikke, at det skal
være helligt. Man kan godt være fornu ig, passe på sit madspild og så en gang imellem
falde for en foie gras.« Hvad er den mest højreorienterede spise, du kan komme i tanke
om? »Det er måske den store oksebøf med bearnaisesovs og... Jamen, jeg ved ikke, det
kan jeg jo også spise. Jeg har faktisk spist tiger engang, hvor jeg var i Kina oppe på et
pilgrimsbjerg. Jeg ville aldrig selv vælge det, for det er jo et udrydningstruet dyr, og jeg
syntes, at det var helt vildt kynisk at spise det. Altså helt vildt forkert.
Og der tænker jeg, at selv om det at være højreorienteret er mange ting, så hvis vi tænker
på det som værende noget, hvor man er kynisk over for miljø, så ville jeg sige, at det var
den mest højreorienterede spise.
Men det har jeg så altså selv gjort.« Hvad er det bedste, venstrefløjen har tilført
madkulturen? »Det er åbenhed over for indvandring, for med den indvandring vi er så
heldige at have fået til landet, så har vi jo også fået alle mulige købmænd og restauranter,
der tilfører krydderier og anderledes smage. Hvis vi skal ud og spise, så kan vi jo spise
både indisk, pakistansk og alt muligt andet.« Hvad er det værste, venstrefløjen har tilført
madkulturen? »Det, tror jeg, er, hvis nogen er hellige med det, de spiser. Jeg vil sige, der
er nogle veganere, der kan blive meget hellige. Hvis en person er veganer, så er det ikke
noget problem for mig, og hvis de kommer og spiser her, så laver jeg også vegansk til
dem. Men hvis nogen sidder og føler sig bedre end mig, fordi de er veganere... det bryder
jeg mig ikke om.«.
natalierosendahl@information.dk

Fakta: Livretten

Rawfoodlasagne
Lasagnen består af fem forskellige lag: En tomatsovs af friske og soltørrede tomater samt
daddel. En nøddeost af cashewnødder, pinjekerner, peberfrugt, persille og krydderier. En
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

hjemmelavet grøn basilikumspesto. Optøet spinat blandet med olie og salt. Og iblødlagte
valnødder og soltørrede tomater blendet sammen med krydderier.
Saml lasagnen af de fem forskellige lag og brug skiver af squash imellem i stedet for pasta.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.


DE RØDE SPISER PASTA: God og dårlig mad handler
ikke om politik
 18. februar 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 19, Sofie Tholl..., 828 ord, Id: e61eb5cd

I de seneste 10 år har Alternativets formand, U e Elbæk, skåret
drastigt ned på sit kødforbrug, og i dag ser han på store
kødspisere som på hverdagsrygere: Det er bare ikke cool
længere, siger han.
Fra 1-10 hvor venstreorienteret er du? »Jeg er max
venstreorienteret, men på min egen måde. En grøn
venstreorienteret, men helt klart oppe i det øverste felt af skalaen.«
Fra 1-10 hvor madglad er du? »Der ligger jeg nok på syv. Jeg kan
virkelig godt lide mad. Mange elsker både at lave og at spise det jeg kan bedst lide bare at spise det.« Hvad er din mest venstreorienterede madoplevelse?
»Jeg tænker slet ikke i de termer. Der er god mad, og der er dårlig mad, men det handler
ikke om politik.
Men generelt er måltidet et sted, hvor vi allesammen kan mødes, det er en social ramme
for noget særligt og fint, og det er uagtet, om man oplever det i et folkekøkken nede i
beboerhuset eller i andre større sammenhænge.
« Hvad finder man altid i dit køkken? »I køleskabet er der smør, ost, marmelade, juice,
mælk, plus alle de glas af rødbeder og syltede agurker, som står rigtig længe og aldrig
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

bliver spist. I køkkenet er der altid instant-ka e, knækbrød og frugt.« Hvad er din livret?
»Min livret er nok god kinesisk mad med szechuanpeber.
Det er sådan en ret, der varmer på en kold søndag a en. Men det, jeg o est laver selv, er
pasta med årstidens grøntsager vendt på panden.« Hvad kunne du - af politiske årsager aldrig finde på at spise? »Jeg holder skarpt øje med, hvor fødevarer er produceret, og
holder mig derfor fra israelske avocadoer, truede fisk eller varer fra andre områder med
ringe produktionsvilkår eller totalitære regimer. Så holder jeg mig også fra de store
amerikanske fødevaregiganter Chiquita, Monsanto og Nestlé.« Er der noget, du skammer
dig over at elske at spise? »Overhovedet ikke. Jeg spiser i dag meget mindre kød, end jeg
gjorde for 10 år siden, men jeg elsker stadigvæk en hotdog fra pølsevognen på
Rådhuspladsen på en kold dag. Dejligt med sennep og ketchup på, dårligt hvidt brød og
så en stor Cocio til.« Hvad gør du med rester? »Min mand og jeg prøver altid at lave mad,
så det passer med portionerne. Hvis det en enkelt dag glipper, så bruger vi resterne dagen
e er. Jeg elsker restemad: brasede kartofler og spejlæg, og hvis du har lavet kød dagen
før, kan du brase det med kartoflerne.« Hvor o e spiser du kød? »Jeg spiser kød omtrent
to gange om ugen, men der er sket et stort ski e i mit hoved inden for de seneste år. Nu er
det bare u-cool at spise meget kød. Derfor holder jeg også meget af det kinesiske køkken,
som bruger kød med måde. For 20 år siden røg alle, det var bare sådan, det var. I dag er
det ikke fedt at ryge til hverdag længere, og sådan har jeg det også, når folk pøser store
mængder kød over på tallerkenen. Det er lidt ligesom at komme kørende i en
firhjulstrækker i centrum af byen. Det er bare ikke cool.« Har du en madpolitisk kæphest?
»Så må jeg nævne kødet igen. Vi skal spise mindre af det, både for vores egen skyld, men
især for miljøets.« Hvor bevidst er du om at bruge mad aktivt som en identitetsmarkør?
»Det gør jeg wikke. Dengang alle talte om spelt, var jeg nødt til at slå ordet op. Og jeg
læste engang om Weber-grillen og tænkte, hvem er ham Weber?« Hvad er den mest
højreorienterede spise, du kan komme i tanke om? »Jeg får et billede inde i hovedet af
store hvide mænd, der sidder med hver deres tallerken fuld af en gigantisk og næsten rå
oksekødsteak og tre pomfritter som garnering. Det er unfair over for de store hvide mænd,
men det er nu engang det billede, jeg får.« Hvad er det bedste/ værste venstrefløjen har
tilført madkulturen? »Jeg har ikke så firkantet et verdensbillede. Men tidligere var der en
tendens til, at venstrefløjen ikke så mad som kunst. Gode restauranter var associeret med
borgerskabet, og det ville man for enhver pris gøre op med. Den forestilling er heldigvis
død nu, og man har i højere grad forstået værdien af dygtige kokke og den unikke
oplevelse et måltid kan være.«.
modernetider@information.dk

Fakta: Livretten

Sæsonbetonet pastaret

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Frisk pasta koges med salt Olivenolie på panden Tilsæt forårsløg, frisk chili og hvidløg
e er smag Skær svampe i mellemstore stykker og lad dem simre. (Hvis det ikke er
svampesæson, brug da en anden grøntsag) Tilsæt eventuelt et æble for sødme Alt
afhængigt af humør tilsættes en håndfuld ærter Snyd for den gode smag og tilføj lidt
økologisk grøntsagsboullion Retten tager 20 minutter og passer perfekt til den travle
hverdag.

De røde spiser
De Røde Spiser - Danmarks eneste venstreorienterede madmagasin - politiserer hver uge
alt det, vi putter i munden. Mad er gennemsyret af identitet og ideologi: Hvem er vi, hvor
kommer vi fra, og hvem vi gerne vil være, når vi spiser? Et fornu igt venstreorienteret
menneske bør selvfølgelig spise venstreorienteret mad. Men hvad er det? Hvor ligger
bælgfrugter på den politiske skala, og er hummeren egentligt rød eller blå?.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.


DE RØDE SPISER LAM: Da jeg var ung, var det
borgerligt at snakke om mad
 22. april 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 25, Natalie Yahya Rosendahl..., 1051 ord, Id: e638c7dc

Da venstrefløjens afviste husmoderrollen og
madlavningskunsten i 1960' erne, nåede det danske køkken et
lavpunkt. Men nu blomstrer det igen med spiseklubber og
interessen for, hvad vi kan finde i naturen og putte i munden. Vi
taler med sociolog og naturvejleder Søren Espersen.
Fra 1-10, hvor venstreorienteret er du? »7-8.« Fra 1-10, hvor
madglad er du? »8-9. Mad fylder rigtig meget i min bevidsthed og
dagligdag og er jo også grundlaget for mit arbejde. I dag arbejder
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

jeg en del med lokale udviklingsprocesser på de små øer og i kystområderne, hvor ideen
er, at de skal lære at bruge deres helt lokale råvarer til at lave nogle fremragende
produkter, så de kan generere mere økonomi og beskæ igelse.« Hvad er det bedste
venstrefløjen har tilført madkulturen? »De her år sker der en hel masse med etablering af
nye madfællesskaber. Det kan både være spiseklubber, sankernetværk (samlenetværk,
red.) og græsningsfællesskaber, hvor folk i lokalområdet omkring større byer går sammen
om at pleje naturområder ved at investere i nogle får og noget kvæg, som senere bliver
slagtet og fordelt mellem medlemmerne. På en eller anden måde er det en nytænkning af
andelsbevægelsen, som godt nok blev grundlagt af Venstrefolk, men som snarere er
blevet venstreorienteret i dag.«
Hvad er det værste venstrefløjen har tilført madkulturen? »Da jeg var ung i slutningen af
1960' erne, skulle man ikke snakke om sådan noget borgerligt noget som mad. Mad var jo
knyttet til husmoderen - en rolle, som de venstreorienterede ikke prioriterede. Man kan
se, at hele det danske køkkens udvikling når sit lavpunkt der, og at den grundlæggende
viden om mad og råvarer forsvandt i de år. Det har været et problem for mange på
venstrefløjen, måske helt op til 1990' erne, hvor man for alvor begynder at sætte pris på
mad igen og begynder at tænke på råvarernes kvalitet.« Hvad finder man altid i dit
køkken? »En ting, der er helt uunværlig, er hjemmelavede marinerede sild. Man kan
krydre dem på alle mulige forskellige måder. Jeg tror dårligt nok, at den samme opskri
optræder flere gange i vores køkken.« »Og så må jeg indrømme, at jeg har en svaghed for
Kalles Kaviar - både den almindelig og guldversionen.
Det er et rigtig godt eksempel på mad, der indeholder masser af umami. Hvor andre tager
en stribe coke, der tager jeg gladelig en stribe kaviar.« Hvor bevidst er du om at bruge mad
aktivt som en identitetsmarkør? »Madlavning er for mig der, hvor jeg er kreativ, og da
kreativitet er en stor del af min identitet, så bliver maden på den måde en
identitetsmarkør.« Hvad kunne du - af politiske årsager - aldrig finde på at spise? »Det er
e erhånden år siden, at vi har spist konventionelle kyllinger, og der går også længere og
længere tid imellem, at vi spiser burlaks og traditionel gris.
Opdrætsforholdene er dybt uetiske, og der er for lidt smag i. Så vi spiser meget vildt i
stedet for.« Er der noget, du skammer dig over at elske at spise, fordi det ikke harmonerer
med din politiske overbevisning? »En gang imellem falder jeg for fristelsen til at købe
krydderurter fra Israel som for eksempel estragon om vinteren. Det har jeg det sgu ikke så
godt med.« Har du en madpolitisk kæphest? »Vi skal have øget bevidstheden om
forholdet mellem maden, vores naturarealer, den økologiske og biodynamiske dri sform
og påvirkningen af lokalsamfundene gennem det, vi spiser.« »Det mest forfærdelige, der
kunne ske, ville være, hvis folk stoppede med at spise oksekød. Hvis vi skal opretholde
alle vores enge, overdrev og heder, så er vi simpelthen nødt til at have nogle græsædere.
Ellers vil det jo gro til. Så det handler om at plante den bevidsthed hos forbrugerne, så de
er villige til at betale de småører ekstra for at få noget kød, der er med til at opretholde de
arealer.« Hvad er den mest højreorienterede spise, du kan komme i tanke om? »Det er
måske det der med at spise store mængder discountprodukter - det handler om at rage til
sig og få en masse ting billigt. Det harmonerer ikke med min opfattelse af kvalitet, og
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

hvordan man støtter det danske erhvervsliv og danske lokalsamfund. Men om man
ligefrem kan kalde det højreorienteret, det ved jeg ikke.«.
nyr@information.dk

Fakta: Livretten
Grillet dyrebryst med løgkarsepesto og syltet chili Kog dyrebrystet, mariner det i
barbecuemarinade og grill det.
Løgkarse findes de fleste steder og er svær at forveksle med andre planter. På denne tid
kan man både bruge blade, blomster og stængler. Skyl et stort bundt, hak gro og kom i
en blender med noget olie, tilsæt salt, det ost, du har derhjemme, og en håndfuld ristede
hasselnødder. Smag til med lidt æbleeddike og honning.
Til den syltede chili tag nogle røde snackpebre i små strimler og udkernede halverede
chillier ned i et glas og hæld en lage af fire deciliter eddike og 250 gram sukker over. Lad
stå i et par dage.

De røde spiser
De Røde Spiser - Danmarks eneste venstreorienterede madmagasin - politiserer hver uge
alt det, vi putter i munden. Mad er gennemsyret af identitet og ideologi: Hvem er vi, hvor
kommer vi fra, og hvem vil vi gerne være, når vi spiser? Et fornu igt venstreorienteret
menneske bør selvfølgelig spise venstreorienteret mad. Men hvad er det? Hvor ligger
bælgfrugter på den politiske skala, og er hummeren egentligt rød eller blå?.

Joachim Sperling: Vild med idéen om dansk terroir
»Det er ildsjæle som Søren Espersen, der viser vejen til dansk terroir og leverer lokale
råvarer, som dygtige danske kokke kan arbejde videre med.« »Jeg er vild med ideen om, at
det ikke kun skal være i Frankrig, de har terroir. Det kan også smages i dansk ost, om
mælken kommer fra en ko, der har spist friske urter i stedet for dødssyg ensilage. Jeg bor
selv tæt på Amager Fælled, hvor der de sidste par år har været et kogræsserlaug.
Medlemmerne passer køerne og slagter nogle af dem i e eråret, så de kan fylde fryseren
op. Jeg deler Søren Espersens begejstring for de fællesskaber, selv om jeg ikke selv passer
ind.« »Søren Espersen hakker på dem, der køber skodmad i discountbutikker. De
produkter er produceret på kapitalismens skyggeside så at sige. Men det er en
uoverstigelig opgave for mange at lave ordentlig mad, for skal det ikke være for dyrt,
kræver det både fantasi og tid, og begge dele er en mangelvare. Forhåbentlig vil Søren
Espersen blive ved at med at dyrke den gode mad nogle år endnu.« Joachim Sperling er
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

cand. scient. pol., madøre og højreorienteret socialdemokrat. Han vurderer hver uge den
røde livret.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.


DE RØDE SPISER: ' Madkultur må ikke blive
ekskluderende'
 16. september 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 11, Tine To

..., 802 ord, Id: e66ac948

KHATERA PARWANI Debattør og leder af ExitMentor Khaterah
Parwani bruger mad som kulturpolitisk oplysningsprojekt.
Privat elsker hun junkfood, hader det snobbede ved
venstrefløjsmad, men elsker, når alle kan være med.

Hvor venstreorienteret er du på en skala fra 1-10?
»Seks-syv. Nok syv. Særligt økonomisk, når det handler om vores
velfærd. Jeg er opdraget i et ekstremt socialdemokratisk hjem og
har altid været socialdemokrat, selvom mine forældre slet ikke var arbejderklasse.
Nu er jeg bare politisk hjemløs. Mine fødder er plantet i virkeligheden, og jeg er meget
pragmatisk.«.

Fra 1-10 hvor madglad er du?
»10. Vitterligt. Vejen til mit hjerte er mad, det vil min kæreste også sige. Det er min
afghanske baggrund.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Her fylder gæstfrihed ekstremt meget, og i den gæstfrihed lægger man enormt meget
vægt på mad.

Hvad er din mest venstreorienterede madoplevelse?
»Det var en rejse med en flok andre debattører til Mozambique, hvor venstreorienterede
aktivister fra Action Aid under Mellemfolkeligt Samvirke arbejdede med skatterettigheder
og feministiske bevægelser.
De lavede en fællesmiddag, der var totalt lavpraktisk.
Ris, lidt kød og masser af grøntsager, selvom de havde ' fint besøg fra udlandet'.«.

Hvad finder man altid i dit køkken?
»Faxe Kondi, oliven og mynte. Og i øjeblikket har jeg en ting for sangria eller vermouth. I
stedet for at drikke vin. Jeg tror, det er ferievaner, som har sat sig Og så pomfritter i
fryseren. Jeg elsker friturepomfritter.«.

Hvor o e spiser du kød?
»Nærmest hver dag. Fra gymnasiet var jeg vegetar i seks-syv år, fordi jeg blev opmærksom
på vores kostvaner, da min mor blev hjertesyg. Men så rejste jeg til Afghanistan og faldt i
på grund af al den gode mad.
Jeg er nok blevet meget dri sstyret i forhold til mad, men jeg vil gerne indføre den
fleksibilitet igen. Altså at kødet ikke er eneste adgang til proteiner.«.

Hvad er din livret?
»Min kærestes butterchicken! Jeg er elendig i et køkken, mens han er den etniske udgave
af Jamie Oliver.«.

Er der noget, du skammer dig over at elske at spise?
»Jeg skammer mig over alle mine usunde madvaner, men ikke på grund af politik. Jeg
elsker shawarma, börek og kebab, og at jeg bor på Nørrebro gør det hele værre. Jeg tager
dog stilling. Som e er jeg så dokumentaren Bitre druer - slaveri i vinmarken om
produktionen af sydafrikansk vin under meget kritisable forhold. Det køber jeg ikke
mere.«.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Hvor bevidst er du om at bruge mad aktivt som en identitetsmarkør?
»Ikke rigtig Men jeg bruger det nok kulturelt, hvor det handler om at oplyse om
minoritetskultur og diversitet.
Det er kulturoplysning. Hvad er det, vi spiser? Jeg kan godt lægge billeder op af etniske
madretter.
Det er politisk motiveret, for det handler om at lukke Danmark ind i hverdagen.«.

Hvad er den mest højreorienterede spise, du kan komme i tanke om?
»Jeg er imod show-o -kultur, når det kommer til mad. Det er lidt en komedie, når man
oplever folk betale vanvittigt mange penge for noget kød, serveret med et salatblad og
drysset med ost, alene fordi ' her sidder alle de vigtige'. Måske er det Urbanplanens ama'rkultur, der vågner i mig. Selvom jeg også elsker lækre ting.«.

Hvad er det bedste, venstrefløjen har tilført den danske madkultur?
»At det skal være inkluderende og lavpraktisk. Alle lag skal være med, så madkulturen ikke
bliver ekskluderende.
Det handler om at dyrke det simple og udvikle det. Det kan sagtens være flæskestegen, for
alle skal have råd.«.

Og hvad er det værste?
»Når der går fanatisk ideologi i den. Når det tenderer til at blive virkelighedsfjern
madkultur, hvor man let glemmer at få alle med i sine politiske standpunkter til mad. Der
skal venstrefløjen lige slappe af, så dem, der ikke har råd til at gennemdyrke økologi, ikke
e erlades med en følelse af skam.«.
tint@information.dk

Fakta: Joachim Sperling: Hun ved godt, hun kan gøre det bedre
Frigjorte indvandrerkvinder som Khaterah Parwani er ikke bundet af kultur og kan derfor
udvikle meget sammensatte madvaner. Hun er både til Jamie Oliver og ovnfritter, men
kan også spise kebab eller flæskesteg.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Khaterah Parwani har virkelig lyst til mad, og det kan jeg godt lide. Og så er hun ærlig om
sine skamfulde skodvaner - det hører til sjældenhederne.
Jeg bliver dog altid sku et over kvinder, der ikke kan lave mad, for det stiller store krav til
mandens fantasi. Det ideelle er, når ens partner også byder ind med ideer til måltiderne.
Khaterah Parwanis kritik af venstrefløjens fokus på økologi og dyrevelfærd køber jeg ikke.
Det er værd at kæmpe for bedre mad, og når hun skammer sig over sine dårlige vaner, ved
hun også godt, at hun kan gøre det bedre.
Hovedretten fra Jamie Oliver har ikke meget politik over sig. Jamie Oliver er en utrolig
dygtig madformidler, men hans navn er slidt helt i bund. Livretten er en sku ende
overlevering fra 90' erne, når man tænker på, at den kommer fra en af Danmarks mest
progressive indvandrerkvinder. Joachim Sperling er cand. polit., madøre og
højreorienteret socialdemokrat. Han vurderer hver uge den røde livret.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.


DE RØDE SPISER BØF: Med rester er jeg lidt hellig
 31. december 2016, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 19, Sofie Tholl..., 913 ord, Id: e60c5a5b

LINDSTRØM Det der med, at socialister skal leve deres liv på en
særlig måde, kun spise økologi og hjemmerørt mayonnaise,
giver sundheds-og omsorgsborgmester i København fra SF
Ninna Thomsen røde knopper.

Henter billede...

Fra 1-10 hvor venstreorienteret er du? »7. Som kommunalpolitiker
bliver man traditionelt betragtet som en midtersøgende
kompromispolitiker.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Men jeg er nok lidt mere venstreorienteret end det. Samtidig er jeg
ikke sådan en, der vil nationalisere det hele. Jeg synes, man har godt af lidt frihed.« Fra 110 hvor madglad er du? Hvad er din mest venstreorienterede madoplevelse? »Da jeg sad i
socialudvalget i København, var vi ude og spise med Glad Mad, en socialøkonomisk
virksomhed, hvor mennesker med udviklingshandikap laver mad til andre. Det er et godt
eksempel på, hvordan vi som rummeligt samfund kan lave nogle særlige rammer for, at
alle kan komme i arbejde.« Hvad finder man altid i dit køkken? »Mælk. Og havregryn.«
Hvad er din livret? »Det er svært bare at nævne én. Men hvis jeg absolut skal nævne en
enkelt, så må det næsten være Bøf Lindstrøm — en opskri jeg fandt hos Netto engang.
Du skal bruge noget godt hakket oksekød, som skal være sa igt. Så putter du rødbeder,
kapers, perleløg og cornichoner i farsen. Og så får det bare en vildt god smag.« Hvad
kunne du af politiske årsager aldrig finde på at spise? »Menneske? Ej, OK, det er måske for
langt ude. Tit er jeg ude i repræsentative sammenhænge, og der får jeg serveret en hel
masse forskelligt, som jeg altid takker ja til. Jeg har også smagt foie gras. Det er ikke
noget, jeg sådan dyrker, men jeg har da smagt det. Jeg ville dog ikke have det i mit
køleskab.« Er der noget, du skammer dig over at elske at spise af politiske åresager? »Nej.
Man skal finde en balance mellem politik og nydelse.
Mit liv er et helt almindeligt hverdagsliv, hvor jeg også bare skal købe ind i Netto, fordi det
er det, der ligger tættest på. Og nogle gange køber jeg økologisk, og nogle gange gør jeg
ikke. Den der med, at socialister skal leve på en helt særlig vis, får jeg røde knopper af.
Man skal ikke være hellig omkring sin mad.« Hvad gør du med rester? »Lige det med
rester, der er jeg faktisk lidt hellig. Jeg bor sammen med min mand og vores tre børn, så
nogle gange bliver der lavet for meget mad. Og jeg går meget op i, at grøntsagerne ikke
skal ligge og rådne, at vi får brugt resten af kålen eller den røde peber. Jeg har selv
restemad med i dag til frokost, ris og wokret med kylling.
Jeg får dårlig samvittighed, når jeg smider noget ud, som jeg ikke har fået brugt. Så ja, lige
i forhold til overflodssamfundet, der er jeg faktisk lidt hellig.« Hvor o e spiser du kød?
»Næsten hver dag. I min familie laver vi madplaner for at få hverdagen til at gå op. Så der
tænker jeg over, at vi skal have fisk en gang om ugen og en vegetarret en gang om ugen.
Det er ikke hver uge, det lykkes, men jeg prøver.« Har du en madpolitisk kæphest?
»Politisk har jeg en kæphest i forhold til de o entlige køkkener, hvor jeg synes, der skal
være mere økologi.
Vi serverer 45.000 måltider hver dag i alt fra skolekøkkener til daginstitutioner til
plejehjem. Og det skal være et godt måltid. Måltidet er en af hverdagens begivenheder, og
derfor skal det være en oplevelse.
Hyggeligt og rart og lækkert. I mit hjem er kæphesten også økologi og at bruge resterne
fra dagen forinden.
Hos os skal man kun skal tage det, man kan bruge.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Når man har en vis velstand, skal man være opmærksom på kun at bruge det, der er
nødvendigt.« Hvor bevidst er du om at bruge mad aktivt som en identitetsmarkør? »Det er
jeg ret bevidst om at forsøge ikke at gøre. Der er en tendens til, at folk, der har penge nok,
skammer andre ud for eksempelvis ikke at købe økologi. Jeg så madmagasinet i
fjernsynet, hvor værterne tog til Lolland og lærte lollikkerne, hvordan man skulle lave
vanvittig god hjemmelavet mayonnaise. Det var lidt irriterende. Når mad bliver en
ressourcemarkør og derved skammer de folk ud, der ikke kan bage speltboller fra
bunden, det gider jeg ikke. Jeg tager pizza med til mine børns skolefester som oprør,
velvidende at de andre forældre måske synes, jeg er en skrækkelig karriereborgmester. Du
vil heller ikke se mig lægge madbilleder på Facebook. En eller anden lækker ret, jeg har
lavet derhjemme. Det kommer ikke til at ske.« Hvad er den mest højreorienterede spise,
du kan komme i tanke om? »Champagnebrunch på d'Angleterre.«.
lcra@information.dk

Fakta: Livretten

Bøf Lindstrøm
500 g hakket oksekød, 1 glas kapers, 20 cornichoner (gro hakket), 20 syltede perleløg, 2
æg, 6 spsk. mel, 15 skiver syltet rødbede (gro hakket), 1 spsk.
dijonsennep, 500 g små kartofler, 1 potte persille, 20 g smør, olie, salt og peber. Kog
kartoflerne i 10-15 minutter. Rør farsen sej med salt og tilsæt here er æg, mel, peber,
rødbeder, cornichoner og perleløg. Form fire store bø er og steg dem på en pande ca. 2-3
minutter på hver side. Så er bø en klar. Vend til sidst kartoflerne med smør og hakket
persille.

De røde spiser
De Røde Spiser - Danmarks eneste venstreorienterede madmagasin - politiserer hver uge
alt det, vi putter i munden. Mad er gennemsyret af identitet og ideologi: Hvem er vi, hvor
kommer vi fra, og hvem vil vi gerne være, når vi spiser? Et fornu igt venstreorienteret
menneske bør selvfølgelig spise venstreorienteret mad. Men hvad er det? Hvor ligger
bælgfrugter på den politiske skala, og er hummeren egentligt rød eller blå?.


slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Det er klart, at østers og champagne er for rige svin.
Jeg kan lide begge dele
 2. september 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 11, Laura Friis Wang..., 784 ord, Id: e6658e10

Direktør på Radio24syv, Jørgen Ramskov, spiser ikke truede dyr.
Men har han tømmermand, kan man finde ham på McDonald's.
Fra 1-10 hvor venstreorienteret er du? »Jeg er en 6-7 stykker. Jeg er
blevet mindre venstreorienteret med årene, for samfundet er for
kompliceret til at tro på én ideologi. Jeg er nået til en erkendelse
af, at der er brug for en blanding.« Fra 1-10 hvor madglad er du?
»En 10' er. Jeg kan både lide at lave det og spise det.« Hvad er din
mest venstreorienterede madoplevelse? »Jeg tror ikke, der findes
rødt mad. Det må handle om konteksten. Så det må være, når jeg
har spist en hotdog eller flæskestegssandwich i Fælledparken 1.
maj for mange år siden.« Hvad finder man altid i dit køkken? »Jeg er en impulsshopper, så
mit køleskab er altid meget tomt. Men jeg har altid økologisk mælk, æg, smør og skyr. Og
så har jeg også hvidvin og champagne på køl. Det er ikke svinedyr champagne, men jeg
kan rigtig godt lide det, og hvis jeg får lyst til et glas, så skal det være koldt.« Hvad kunne
du - af politiske årsager - aldrig finde på at spise? »Jeg har ikke nogle specifikke ting, jeg
tænker, man ikke kan spise. Men truede dyr og planter kunne jeg aldrig finde på at
komme i min mund. For eksempel er jeg holdt op med at spise ål, selv om jeg elsker det.«
Er der noget, du skammer dig over at elske at spise, fordi det ikke harmonerer med din
politiske overbevisning? »Nej, jeg arbejder simpelthen ikke særlig meget med skyld eller
skam. Jeg nyder at spise det, jeg spiser - ellers ville jeg ikke spise det. Men det kan da
godt være, at jeg spiser noget, som andre måske synes er forkert.
Jeg kan f. eks. rigtig godt lide fois grais, selv om det produceres mange steder på helt
forfærdelige måder.
Og jeg er bevidst om, at man kan komme til at spise ting, der er produceret under
hårrejsende forhold.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Men hvis jeg skammer mig, så er det, fordi jeg nogle gange spiser for meget.« Hvad gør du
med rester? »Det er en tilståelsessag. Jeg synes, at rester er noget af det mest kedelige,
der findes. Jeg har endda en tendens til at lave for meget mad. Jeg laver altid store,
grønne salater, men jeg ved ikke noget værre end salat på dag to, og så har jeg
dilemmaet.« Hvor o e spiser du kød? »Det gør jeg nok for tit. Jeg vil tro en tre-fire gange
om ugen til a ensmad. Men jeg spiser også en del fisk, og så prøver jeg at holde en kødfri
dag. Men jeg er også en del ude at spise, og så kan man ikke altid styre det.« Har du en
madpolitisk kæphest? »Økologi og dyrevelfærd. Det smutter indimellem, for man kan
godt finde mig på Burger King eller Mc-Donald's, hvis jeg har tømmermænd. Jeg er ikke
hellig, men prøver så vidt muligt.« Bruger du mad som identitetsmarkør? »Nej. Jeg går
ikke rundt og prædiker om, hvad jeg selv gør, eller retter på folk. Jeg kan godt lide at prøve
nye restauranter og har en bred smag, men det er nok ikke en markør. Jeg har aldrig
loadet et madbillede op på Facebook.« Hvad er den mest højreorienterede spise? »Det er
klart, at østers og champagne er dyre, eksklusive retter for rige svin. Jeg kan godt lide
begge ting.
Jeg kan også lide stegt flæsk med persillesovs, men jeg betragter den ikke som en
nationalistisk identitetsmarkør.
Det må være konteksten, der afgør, om mad er politisk. Der er nok noget politisk i at sige,
at man er ligeglad med økologi, men jeg er ikke sikker på, at det deler sig på højre og
venstreaksen - jeg kender mange højreorienterede, der spiser økologisk.« Hvad er det
værste, venstrefløjen har tilført madkulturen? »Brune, upolerede ris. Jeg synes, at de er
træls at tilberede, og så smager de som at stikke tungen ud af vinduet. De var
standardudstyr i ethvert kollektiv i 1970' erne, og jeg spiste tonsvis.«.
lafw@information.dk

Fakta: Livretten
Pasta med kammuslinger og grøn salat.
Frisk pasta til fire personer. 16-20 kammuslinger - afhængig af størrelse.
Små friske tomater. Hvidløg, ingefær og citrongræs. Fløde, hvidvin og parmesan.
Steg kammuslinger i olie ved høj varme, så de får en brun stegskorpe men ikke er
gennemstegte, så bliver de nemlig kedelige og tørre. Rist snittet hvidløg, ingefær og
citrongræs i olivenolie og tilsæt hvidvin og til slut fløde, så blandingen får lidt konsisten.
Imens koges frisk pasta - jeg laver den altså ikke selv, men køber. Server pasta og tilsæt
blandingen og de varme kammuslinger. Pynt med små overskårne tomater og
parmesanen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Snit romaine-eller hjertesalat. Snit avocadostykker. Smut mandler, og steg dem på
panden i balsamico og lidt olie.
Server med en god olivenolie.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.


' Jeg prøver at kompensere lidt ved at spise
hummus'
 25. februar 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 21, Natalie Yahya Rosendal..., 1014 ord, Id: e62149ae

SF's unge gruppeformand, Jacob Mark, spiser økologisk, men
har røde bø er på menuen hver uge og altid »storkapitalens«
Heinz-ketchup stående i køleskabet.
Fra 1-10 hvor venstreorienteret er du? »En 8' er. Jeg ser mig selv
som folkesocialist og mener, at der er brug for grundlæggende
forandringer i vores samfund i forhold til at bekæmpe ulighed og
skabe mere bæredygtighed. Når man laver sådan en vurdering på
en skala, så synes jeg, at det handler om, hvor store forandringer
man er klar til at lave. Og jeg er egentlig klar til at lave rimelig store
forandringer.« Fra 1-10 hvor madglad er du så? »Der ligger jeg faktisk på 10. I hvert fald ni
eller 10.
Jeg er typen, der godt kan finde på at rejse e er mad, eller når jeg kommer hjem fra
møder klokken 10 om a enen at begynde at lave rigtig a ensmad, fordi jeg simpelthen
elsker mad.« Din mest venstreorienterede madoplevelse? »At spise fra det nynordiske
køkken og på restauranter, der tager udgangspunkt i det, man kan finde i naturen her i
Skandinavien. Det er indbegrebet af at være venstreorienteret, fordi man bruger de
ressourcer, der er, det er bæredygtigt, man skal ikke fragte det med fly, der er ikke
voldsomt meget kød i, og man prøver at introducere insekter som kød, hvor der er mange
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

proteiner, men hvor der er meget lidt indtag.« Hvad er din livret? »Den er måske ikke så
venstreorienteret, men snarere klassisk. Jeg elsker simpelthen en rød beuf bearnaise.
Jeg har virkelig tænkt over, om jeg skulle sige noget andet i det her interview. Men det er
dét. Det kan jeg ikke komme uden om, jeg laver det en gang om ugen.
Min yndlingsrestaurant er også Restaurant KöD i København, der laver fantastiske bø er.«
Hvad finder man altid i dit køkken? »Fløde. Jeg tror, at man kan komme rigtig langt, hvis
man har fløde i køleskabet, fordi du hurtigt kan lave en god sovs eller pastaret. Og det, jeg
med skam må sige altid er i mit køleskab, det er altså en Heinz-ketchup.
Det er altså storkapitalen lige inde på hylde to.« Hvad gør du med rester? »Det er faktisk
aldrig et problem med madspild hjemme hos mig. Jeg er så ung, at jeg stadig bor i et
kollektiv med to kammerater. Og hvis jeg ikke selv kan spise op, så kan jeg love dig, at de
kan.« Har I så madplaner? »Vi arbejder meget alle tre, så det er svært. Men vi har typisk et
par dage om ugen, hvor vi a aler at lave mad sammen. Vi har et meget stort køkken i den
lejlighed, vi bor i, så vi står og laver mad sammen.« Hvad spiser du - af politiske årsager aldrig? »Buræg.« Er der noget, du skammer dig over at elske at spise? »Ud over
storkapitalen fra Heinz, så kan jeg jo godt se, at mit kødforbrug er stort. Og måske også for
stort.
Jeg prøver at kompensere lidt ved så at spise hummus nogle dage, for jeg tror på, at vi er
nødt til at reducere kødforbruget, fordi det udleder meget CO2.« Har du en madpolitisk
kæphest? »Der skal være frokostordninger i alle landets folkeskoler.
Og det er både af sundhedsmæssige og pædagogiske årsager, men også fordi jeg tror, at
mad fremmer fællesskab. Når man i en folkeskole vil opleve at skulle smage forskellige
retter, så tror jeg, at man vil få en større madkultur i Danmark.« Hvor bevidst er du om at
bruge mad aktivt som en identitetsmarkør? »At jeg køber økologi er nok et udtryk for, at
jeg er venstreorienteret. Men når jeg spiser store bø er, har det omvendt nok meget at
gøre med, at jeg stadig bare er en provinsdreng fra Køge.« Hvad er den mest
højreorienterede spise, du kan komme i tanke om? »Jeg nægter at sige stegt flæsk med
persillesovs. Den har Dansk Folkeparti taget patent på, men det er også en af mine
livretter. Jeg tror, at jeg vil sige muslinger.« Muslinger? »Eller, hvad fanden hedder det?
Dem, hvor man nærmest drikker det ud af dem, som smager af saltvand.
Østers! Østers forbinder jeg med champagne og en båd nede i Monaco, hvor man ikke
betaler skat. Jeg kan godt selv spise det, men jeg synes, at det smager af havvand, og jeg
forbinder det med rige mennesker.«.

Joachim Sperling: »Det chokerer mig lidt«
»Hvis du tager alle 179 medlemmer af Folketinget, er Jacob Mark den, der irriterer mig
allermest. Men jeg kan alligevel godt lide, når han indrømmer sit misbrug af rødt kød. Det
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

chokerer mig lidt, for jeg var da sikker på, at han var veganer eller noget i den retning.«
»Nu viser det sig, at han bare er en glad dreng på 25 år, der har fundet ud af, hvordan man
får opmærksomhed ved eksempelvis at kræve gratis psykologhjælp og skolemad til
børnene, og som spiser bøf bearnaise hver og hver anden dag.« »Grunden til, at han
irriterer mig, er naturligvis, at han er en dygtig politiker, der gør hvad han skal for at skabe
opmærksomhed om SF's mærkesager.« »Hvad mad angår, er han tydeligvis uerfaren. Han
har ikke styr på, hvad der er muslinger, og hvad der er østers, og ved heller ikke, at de
fleste skaldyr historisk set har været en arbejderspise. Østers spises overalt og af alle i
Frankrig, og muslinger kan købes i bundter for ingen penge.« »Men mon ikke Jacob Mark
ender som en rigtig champagnesocialist? Noget kunne tyde på det.« Joachim Sperling er
cand. polit., madøre og højreorienteret socialdemokrat. Hver uge vurderer han den røde
livret.
natalierosendahl@information.dk

Fakta: Livretten
Beuf bearnaise Køb et godt økologisk stykke kød, for eksempel ribeye fra kødbilen i
Torvehallerne i København.
Salt kødet let og lad det stå en halv time, inden du steger det.
Lav bearnaise fra bunden med masser af estragon.

De røde spiser
De Røde Spiser - Danmarks eneste venstreorienterede madmagasin - politiserer hver uge
alt det, vi putter i munden. Mad er gennemsyret af identitet og ideologi: Hvem er vi, hvor
kommer vi fra, og hvem vi gerne vil være, når vi spiser? Et fornu igt venstreorienteret
menneske bør selvfølgelig spise venstreorienteret mad. Men hvad er det? Hvor ligger
bælgfrugter på den politiske skala, og er hummeren egentligt rød eller blå?.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Anm: Debat: KRONIK: Det tredje forår, jeg kæntrer
 20. april 2017, Information, Sektion 1, Side 16 (DEBAT), Cecilie Lind..., 1237 ord, Id: e637fbe9

Jeg får kvalme af det hykleri, jeg som patient mødes med,
den evige forståelse, den forlorne lydhørhed, de brede,
tomme smil, tomme og brede som Strandvejens smukke
cykelstier: Det spises man af med, hvis man har rotter på
lo et og uro i hjertet.

2 sider

Cecilie Lind er forfatter

Før har jeg sat min lid til, at når tiden går, så går jeg med, og
så går det nok, og bedre, men det har vist sig usandt. Dette er det tredje forår, hvori jeg
kæntrer, og behandlingen, jeg nyligst er indtrådt i, er en behandling, der bringer mig i
yderligere afmagt. En behandling, der leder frem mod, at iveren, apatien er uvelkomne
størrelser.
Man skal lære at tøjle sig, sådan at en samtale ikke tager karakter af trosbekendelse.
Sådan at andre mennesker ikke ængstes unødigt over, hvorvidt man er lidt gal, lidt
afvigende. Og det er man.
Man kommer for skade at fortælle om sine selvmordstanker, naboer der vil smide én ud,
fordi man indimellem bliver et bæst, der skriger, hulker og banker hovedet ind i væggen,
sit usle hjerte, symptomerne, drømmene, selvskaden, for hurtigt, til fremmede
mennesker.
Man hyperventilerer i den o entlige transport, fordi en mand vipper hektisk med sin fod.
Det er et problem. Påpeger terapeuterne.
At være så neurotisk, så sart som en prinsesse på en ært. Helst skal man være lunken,
som en god bruser. Man skal ikke være som feriernes brusere på de billige hoteller:
hysterisk varme, hysterisk kolde, i pludselige ski . Det går ikke.
Det går ikke an, at turisten, der er medmennesket, ikke kan vide sig sikker på bruseren, på
mig.
Psykiske nedsmeltninger Alt det liflige billedsprog, der findes i psykiatrien! Alle de
illustrationer af blå blomster i pamfletterne! Poesiens blå blomst og sygdommens og
dødens pølse: den o entlige psykiatri. Det er svært at forklare den modstand, jeg nærer
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

41/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

mod dem, der forsøger at hjælpe mig frem til den bedre tilværelse, og det endda gratis.
Mit velfærdssamfund i fuldt flor (dvs: et år med halvanden times gruppeterapi en gang om
ugen, når diagnosen er: »personlighedsforstyrret« ), men det er sådan, kravene er: Jeg
skal betro mig, dele episoder (psykiske nedsmeltninger).
Jeg skal se, at det er en fejl ved mine medpatienter, at de giver sig hen til computerspil,
bøger, gråd, mad. Eskapisme skal vi komme til livs. Trang til flugt, til hi, er af det onde,
lediggang især, er af det onde. Formålet med det raske er: arbejde, det normale. Og så
skal man le en jovial latter, sammen, selv om det er alt andet end rart at sidde i et lille
rum, på stole, frarøvet bord, ka e, mæle, mens man forsøger at holde ryggen rank, vreden
i skak. Vreden er ikke sand, det er udsagnet, det er, hvad behandlerne forklarer mig.
Vreden er skalkeskjul for andre følelser.
Hvis min udmelding er: Jeg er vred, aggressionerne sidder i tænderne, får dem til at
klapre, mit blod koger, og jeg er klar som en klar himmel til at gå i kødet på rummet, på
flosklerne og på det system, der varetager de sarte sind via pakketilbud (de psykisk syge er
kvæg, der skal fordeles på stalde, mange spændende stalde, spiseforstyrret,
personlighedsforstyrret, bipolar f. eks., fordelingen sker på: Centralvisitationen,
menneskernes sølle bud på fordelingshatten).
Hvis jeg siger: Jeg er vred, så er opgaven, den terapeutiske: afdækning, hvad dækker
vreden over? Hvilken tristhed i knoglemarven må skrabes ud, ses an, i gruppen, hvad føler
jeg reelt? Hvad er hændt mig, som har voldt mig så stor en sorg, at jeg må hidse mig op og
tale timen varmere, mere uvenlig end beregnet? Kort sagt: Hvad er mit problem?.

Ét år
Det spørgsmål stilles jeg, da jeg mister besindelsen, fordi en terapeut ikke kan forstå, at en
patient ikke er klar på at gå fra 4 timers arbejdsuge til 37 timers arbejdsuge, fra den ene
dag til den anden, nu patienten snart er raskmeldt (det vil sige har opbrugt sin tildelte tid,
det ene år, i behandlingen), hvorfor tænker patienten destruktive tanker? Hvad er
patientens problem? Sagsbehandleren har brug for en god forklaring, hvis ikke patienten
er villig til at forklare sig, er det klart, at hun ikke møder forståelse fra de kommunalt
ansatte.
Det mener terapeuten, hvis ærinde er at få patienten til at forstå, at det er patientens
problem, at kommunen ikke godtager den udtalelse, en psykolog, der har ha patienten i
behandling gennem længere tid, har forfattet.
Kommunen er i sin gode ret til at bede en tredje psykolog, en psykolog fra kommunen
selv, til at revidere bedømmelsen af patientens arbejdsevne, denne bedømmelse vil
trumfe al anden information, kommunen har taget i øjesyn. Patienten er sammenbruddet
nær, vred. Bange.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Og vi, gruppen, skal diskutere, hvordan patienten kan lære at kommunikere bedre, kan
lære at tackle sin uhensigtsmæssige frustration.
Jeg forvirres: Jeg spørger, hvordan behandlingen kan baseres på en tese om, at alle
personlighedsforstyrrede mennesker på præcist et år bliver raske og arbejdsduelige,
hvorfor alle, både de spiseforstyrrede og de personlighedsforstyrrede og de angste,
modtager gruppebehandling, når det står klart, at langt fra alle trives i den kontekst, om
det dog ikke er penge, der mangler? Det benægtes.

Formen
Systemet er systembevarende, på laveste plan. Behandlerne har intet ondt at sige om
deres arbejdsvilkår.
Hvis jeg har et problem, er problemet udelukkende mit.
Helbredelse er mulig. Formen er god. Formen er: gruppe. Evidens viser, at stort set alle
bliver raske.
Hver gang jeg indvender: ikke jeg! Svares jeg: Evidens! Formen er at patronisere. Formen
er konstant italesat, aldrig til diskussion. Formen er systemernes form. Vrede er ikke vrede.
Vrede er bladguld.
Vreden tages fra mig, og jeg gives et o erskilt, så længe jeg er villig til at trave rundt med
det, er jeg okay, sød endda, stakkels tilmed, men så snart jeg formaster mig til at påpege
problemer og inkonsekvens i behandlingsstrategien, så snart jeg er anfægtet af postulatet
om, at jeg ikke er i stand til at tænke fornu igt på grund af min følelsesmæssige
ustabilitet, er jeg ikke længere kær og forulykket, så må jeg kende min besøgstid.
Jeg må rette henvendelse andetsteds, hvis jeg mener noget alvorligt med mine
indvendinger, altid andetsteds. Alle, jeg har forsøgt at få i tale, som repræsentanter for et
system, der sjofler med de psykisk syge, a ejer min kritik ved at behandle min kritiske
position som et symptom. Min vrangvillige indstilling: et barns trods.
Grupperummet skal være et fristed, hvor man kan ae rygge, nynne til ro, forstå. En
forståelse der beror sig på det nære. En forståelse, der ikke handler om: strukturer,
samfund, besparelser. Man er pålagt at knytte sig til gruppen, det vil sige: ødsle ud af
alskens smerte til de syv andre ansigter på de cirka syv minutter, man har til rådighed. Jeg
får at vide, at det, man træner i gruppen, er »relationer«, og at gruppen som koncept er
vigtig, fordi folk med personlighedforstyrrelser o e har relationsproblemer.
I teorien: nogenlunde fornu igt, i praksis: til grin, fordi tiden er alt for knap, og hvert ord
man siger, bliver et ord, en anden ikke får sagt. Fordi abstraktionsniveauet,
refleksionsplanet er ikke-eksisterende.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fordi man cirka bebor en opgraderet damebladsbrevkasse, og derfra skal man lære at
gebærde sig i en verden, der vil mønterne og den gode ro, den gode orden, det hellige,
almindelige virke: middagsselskaber, fuldtidsstillinger, hundelu ning. Jeg får kvalme af
det hykleri, jeg som patient mødes med, den evige forståelse, den forlorne lydhørhed, de
brede, tomme smil, tomme og brede som Strandvejens smukke cykelstier: Det spises
man af med, hvis man har rotter på lo et og uro i hjertet: Gæt og grimasser.
kronik@information.dk
Helst skal man være lunken, som en god bruser. Man skal ikke være som feriernes brusere
på de billige hoteller: hysterisk varme, hysterisk kolde, i pludselige ski . Det går ikke.
' Alle, jeg har forsøgt at få i tale, som repræsentanter for et system, der sjofler med de
psykisk syge, a ejer min kritik ved at behandle min kritiske position som et symptom.
Min vrangvillige indstilling: et barns trods,' skriver dagens kronikør, forfatter Cecilie
Lind. Foto: Miriam Dalsgaard

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.


Joachim Sperling: Han går hele vejen med sin livret
 1. april 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 19, 263 ord, Id: e6316dd3

»Anders Fogh Jensen er totalt umoderne, fordi mange
venstreorienterede i dag også er kødfornægtere. Den veganske
bølge skyller ind over os, og så kommer der en højrød søn af en
kreaturhandler og vil have sit kød, og gerne så rødt som muligt.
Han går hele vejen med sin livret, for ossobuco vil jeg faktisk
kategorisere som en højborgerlig søndagsret. Når man skærer
kødet fri af benet og graver marven ud af hullet, er man nærmest i
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

et med koen. Jeg kan ikke komme i tanke om en voldsommere
kødoplevelse.« »Han vil gerne have, at staten overtager alle
virksomheder, og at reklamer bliver forbudt Hvor o e skal det gentages, at i de lande hvor
man har forsøgt sig med den model, kan man slet ikke købe rødt kød?« »Men jeg godt lide
hans tanker om mad og skyld.
Alt for mange bebrejder sig selv et glas vin, eller en fed dessert på grund af et stadig mere
forkvaklet kropsideal.
Det synes jeg er godt at gøre op med, for naturligvis skal livet leves, mens vi har det.«
Joachim Serling er cand. polit., madøre og højreorienteret socialdemokrat. Hver uge
vurderer han den røde livret.

Fakta: De røde spiser
De Røde Spiser - Danmarks eneste venstreorienterede madmagasin - politiserer hver uge
alt det, vi putter i munden. Mad er gennemsyret af identitet og ideologi: Hvem er vi, hvor
kommer vi fra, og hvem vil vi gerne være, når vi spiser? Et fornu igt venstreorienteret
menneske bør selvfølgelig spise venstreorienteret mad. Men hvad er det? Hvor ligger
bælgfrugter på den politiske skala, og er hummeren egentlig rød eller blå?.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.


Debat: Svinebønderne i mål
 1. marts 2017, Information, Sektion 1, Side 18 (DEBAT), Hanne Ahm, Gento

e..., 167 ord, Id: e622b63c

Den 23. februar kunne svineindustrien meddele, at så godt som alle danske svinebrug er
smittet med MRSA. 90 procent af alt kød fra danske mishandlede svin, der sælges i

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

danske butikker, er infi-ceret med bakterien, der ikke kan
bekæmpes med penicillin eller anden kendt antibiotika.
I to generationer har industrisvineavlerne arbejdet sig frem til, at
ingen danske forbrugere, der spiser dansk svinekød, kan føle sig
sikre mod bakterierne, der allerede har taget livet af mange
personer. Ude omkring i landet undgår man familier fra svinegårde
for at undgå smitten - og rigtig mange har helt fravalgt at spise kød
fra de syge, plagede og fastspændte dyr. Situationen er nu så
alvorlig, at man ved hospitalsundersøgelser og -indlæggelser
afkræves erklæringer om, hvorvidt man har været i nærheden af svineavlere og
svinebesætninger.
Stort set alle folketingspolitikerne tier om problemerne og risikoen.
Landbruget er af en eller anden mærkværdig grund fredet.
Hvis det var et andet erhverv, der udsatte befolkningen for en alvorlig sygdomsrisiko, ville
der straks blive grebet ind.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.


Du finder ikke noget, der ikke er tænkt over i mit
køleskab
 26. august 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 13, Johanne Ramskov Erichsen..., 1036 ord, Id: e663245d

Som barn spiste madmand og forfatter Adam Price resterne fra den jugoslaviske
landsfader Titos bord. I dag skammer han sig over at drikke cola - selv om et iskoldt
glas af og til redder ham fra undergang.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

Fra 1-10 hvor venstreorienteret er du? »5-6 stykker. Da jeg læste
jura, var jeg medlem af De Røde Jurastuderende, men det var
mest, fordi det var dér, de pæneste piger var. Siden min mere
grønne ungdom har jeg været relativt solidt placeret i den stadigt
forståelige del af venstrefløjen.« Fra 1-10 hvor madglad er du? »Det
må være en 10' er i og med, at mad aldrig er ligegyldigt for mig. Det
er det væsentligste, jeg har taget med fra min barndom i et
madgladt hjem. Det er vigtigt, hvad der er på tallerkenen.« Hvad
finder man altid i dit køkken? »Der er næsten altid vildt i min fryser
- jeg er jæger, og jeg synes, det er interessant at tage det fulde
ansvar.
Noget virkelig mærkeligt, jeg har fået, er et modningsskab, fordi det er super interessant,
hvordan kød ændrer smag og konsistens, hvis man giver det opmærksomhed og tid.«
Hvad er din livret? »Der er mange, men hvis jeg skal vælge en venstreorienteret livret, så er
det borsjtj, der jo kommer fra et at de store, gamle socialistiske moderlande og har den
rigtige farve. Hvis man tilføjer friskrevet rødbede, så er det altså lige, så partiet rejser sig og
flagene vejer.« Hvad kunne du - af politiske årsager - aldrig finde på at spise? »Dyr, der har
ha det dårligt, eller varer med ukendt oprindelse. Hvis jeg skal være lidt krukket, og det
må man jo godt være her, så mener jeg ikke, at det er et valg at være politisk forbruger,
men en forpligtelse.
Du vil aldrig finde noget, der ikke er tænkt over i mit køleskab. Derudover spiser jeg aldrig
forarbejdet mad og færdigretter.« Hvad er din mest venstreorienterede madoplevelse?
»Jeg besøgte aldrig østblokken dengang, men jeg var i Prag for en del år siden, og der
havde jeg et par sørgelige madoplevelser og smagte konsekvensen af lang tids
medlemskab af Warszawa-pagten. Og hele min opvækst boede vi ved siden af den
jugoslaviske ambassade, dér så jeg den gamle landsfader Tito komme på o icielle besøg.
De spiste godt, når han kom til byen, og så kom de ind til os med resterne. Så man kan
sige, at vi fik resterne fra de rødes bord.« Hvor o e spiser du kød? »Jeg er ikke
madfornægter, og mit køkken indeholder det hele bortset fra dårlige, uinteressante
råvarer. Jeg spiser o e kød, men jeg øver mig også på det grønne køkken, fordi min datter
mere og mere bliver vegetar - ja, muligvis veganer, så nu er jeg nødt til virkelig at kæmpe
mig igennem det at sige farvel til mejeriprodukter.
« Er der noget, du skammer dig over at elske at indtage pga. din politiske overbevisning?
»Min gode ven kokken Thomas Rode har én ting, som han hader mere, end de
indremissionske hader helvede, og det er cola. Men der er altså tidspunkter i et
menneskes liv, hvor et iskoldt glas cola forhindrer ens undergang. Vi røde bryder os ikke
om at indrømme, at vi drikker imperialisternes brune sukkervand.« Hvad gør du med
rester? »Jeg hader at smide ud. Når jeg har tid, koger jeg fond på grønsagsrester, og det er
jo både ræverødt og ærkegrønt.
Min bror James er irriteret over det, når vi laver tv, og jeg putter rester i små poser og
gemmer det. Han kalder mig krigsbarnet, e er generationen der har oplevet krigen, og
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

47/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

som var ekstremt sparsommelige.
« Hvor bevidst er du om at bruge mad aktivt som en identitetsmarkør? »Jeg er jo vært på
et madprogram, og mange ved slet ikke, at min hovedbeskæ igelse er at være forfatter.
Vi får de sødeste fanbreve fra folk, der tror, at James og jeg bor sammen i et sommerhus
og kun laver mad, og så af og til kommer der et tv-hold forbi.« Har du en madpolitisk
kæphest? »Vi er ved at have glemt en del af det håndværk, vores oldemødre kunne. At
vide, hvad råvarer kan, og hvornår ting er i sæson, og sylte, bage og henkoge. Flere og
flere får et fremmedgjort forhold til mad, så gør mad på skoleskemaet obligatorisk. Det
handler også om biografi, bæredygtighed, kemi og håndværk.« Hvad er den mest
højreorienterede spise? »At køre i McDrive. Man kører i sin bil alt for kort hen til en
multinational koncern, der ikke betaler skat, hvor man får mast kalorier og sukker ned i
halsen, mens man sidder i en automobil, der oser.«.
modernetider@information.dk

Fakta: Livretten

Borsjtj
Til fire personer: 1,5 kg skært oksekød.
2-3 stk. marvben. 2 stk. løg i skiver. 2 fed hvidløg. 2 stk. gulerødder i skiver.
2 dåser flåede økologiske tomater.
0,5 stk. selleriknold. 3-4 stk. laurbærblade.
3 stk. rødbeder (skrællet og skåret i strimler). 1 spsk. brun kommen.
1 smule vand. 0,5 stk. citron. 1 smule eddike (gerne sherryvineddike). 2 stk.
store kartofler (skrællet og skåret i tern).
1 stk. oksebouillonterning. 1 smule salt.
1 smule peber. 1 smule sukker. 1 stk.
rødbede (rives lige inden servering).

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

1 smule fintsnittet purløg. 1 smule creme fraiche 38 procent. 1 stk. lille hvidkålshoved
(skåret i strimler) Brun oksekødet på en stor pande. Kom det i en stor gryde med
marvben, løg, selleri, gulerødder, laurbærblade og lidt salt og hele peberkorn. Dæk med
vand, og kog op. Fjern løbende skum og urenheder på overfladen. Kog i en halv time.
Kom rødbeder, flåede tomater, kommen og kål ved, og kog videre for stille varme i endnu
en time. Tag ben og kød op, og lad suppen simre stille videre.
Skær kødet fra benene, gerne i små tern.
Smag suppen til med lidt citronsa , eddike, sukker, salt og peber. Giv den evt. en
bouillonterning - men pas på saltet i samme forbindelse. Kom kødet tilbage i suppen.
Inden servering rives en rødbede i suppen, og den koges op.
Servér rygende varm med creme fraiche og purløg på toppen.

De røde spiser
De Røde Spiser - Danmarks eneste venstreorienterede madmagasin - politiserer hver uge
alt det, vi putter i munden. Mad er gennemsyret af identitet og ideologi: Hvem er vi, hvor
kommer vi fra, og hvem vil vi gerne være, når vi spiser? Et fornu igt venstreorienteret
menneske bør selvfølgelig spise venstreorienteret mad. Men hvad er det? Hvor ligger
bælgfrugter på den politiske skala, og er hummeren egentligt rød eller blå?.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.


Jeg elsker hvidt brød. Det gør jeg altså bare
 21. januar 2017, Information, Sektion 3 (Moderne Tider), Side 11, Sofie Tholl..., 1025 ord, Id: e613cd40

Hvis jurist og debattør Natasha Al-Hariri kunne købe ind uden at tænke på
pengepungen, ville hun prioritere økologisk halalkød. Og så gider hun ikke skamme sig
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

over at spise hvidt brød.
Fra 1-10 hvor venstreorienteret er du? »7. Det er lidt svært at dele
det op på den måde, for jeg synes, der er stor forskel på
kommunal-og landspolitik, økonomisk politik og socialpolitik. På
nogle punkter er jeg enig med Liberal Alliance og meget enig med
Enhedslisten på andre punkter.
Fra 1-10 hvor madglad er du? »9. 10 er næsten for overdrevet, ik'?«
Hvad er din mest venstreorienterede madoplevelse? »At spise
lækker mad fra hele verden hos Send Flere Krydderier i Verdenskulturcenteret på
Nørrebro. Det er en socioøkonomisk virksomhed, som giver indvandrerkvinder mulighed
for at arbejde med dét, de er rigtig dygtige til.« Hvad finder man altid i dit køkken?
»Hvidløg og olivenolie.« Hvad er din livret? »Humus.« Hvad kunne du - af politiske årsager
- aldrig finde på at spise? »Foie Gras, men det er alligevel også svært at finde halal.« Er der
noget, du skammer dig over at elske at spise, fordi det ikke harmonerer med din politiske
overbevisning? »Buræg kunne jeg aldrig finde på at spise. Men det er relativt nyt. Inden for
de seneste par år har min mand og jeg ski et fra skrabeæg til økologiske æg, og det er jeg
blevet meget hellig omkring. I mit barndomshjem blev der ikke tænkt over økologi, der
købte man altid det billigste - selv om de fra hjemlandene aldrig har spist andet end
økologi, alt det, de spiste, blev dyrket på den nærmeste gård. Men økoæg koster alt andet
lige også ti kroner mere, så jeg forstår godt mine forældres prioritering. Generelt har jeg
det sådan, at folk og politik ikke skal blande sig i, hvad jeg spiser.« Hvad gør du med
rester? »Vi fryser ned, og så spiser vi det en anden god gang.
Vi laver ikke madplaner, men vi prøver kun at købe det, vi har brug for. Det lader til, at det
er en bevidsthed, der har sneget sig ind på danskerne. At man kan bruge madrester på
kreative måder. Lave bananmuf-fins af en overmoden banan, eksempelvis.« Hvor o e
spiser du kød? »Lidt for o e. Vi spiser kød fire til fem gange om ugen.
Kylling, hakket oksekød og lam. Vi er meget glade for kød.« Har du en madpolitisk
kæphest? »Jeg ville ønske, vi var bedre til at købe mere økologi.
Vi køber økologiske æg, havregryn, olivenolie og en del andet, men vi er eksempelvis ikke
nået dertil med mælken - at købe det økologisk konsekvent. Det skal også give mening for
pengepungen, og priserne gør det ikke let. Med 100 procent økologi går det bare ikke op.
Og hvis man går ned i supermarkedet og finder en økologisk agurk fra Spanien, så
begynder det at være lige meget. Samtidig er alt vores kød halal, og det er virkelig svært
at få økologisk. Det er ellers noget, jeg virkelig ville prioritere, hvis det altså var muligt og
til at betale. Men det er enormt dyrt, fordi e erspørgslen er så lille. Der er kun en enkelt
lille online-butik, der sælger økologisk halalkød.« Hvor bevidst er du om at bruge mad
aktivt som en identitetsmarkør? »Jeg prøver at lade være. Vi spiser det hele herhjemme.
Alt fra klassisk dansk mad, til arabisk, italiensk og thai. Og det er nok meget sigende for de
mennesker, vi gerne vil være.« Hvad er den mest højreorienterede spise, du kan komme i
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

tanke om? »Når eleverne på mit gamle gymnasium, Øregård, tog på Cafe Jorden Rundt
over for Bellevue og spiste frokost i det store frikvarter. Og så er hummer og skaldyr er
generelt noget højreorienteret stads.« Hvad er det værste, venstrefløjen har tilført
madkulturen? »Det værste er nok den dér speltfløj, der har plantet skam i så mange
mennesker over at spise specifikke ting. Jeg hader, at man skal skamme sig over at spise
hvidt brød for eksempel. Jeg elsker hvidt brød. Det gør jeg altså bare. Man skal ikke
skamme sig over at købe et franskbrød, men det kan man godt nogle gange komme til.
Og det er ærgerligt.«.

Joachim Sperling: ' Et andet syn på indvandrerkvinder'
»Natasha Al-Hariri bringer et syn på indvandrerkvinder, som jeg godt kan lide. Det
nationalistske dogme er, at det er småfede kvinder, som lugter lidt af sved og hvidløg,
men Natasha Al-Hariri nedbryder dette primitive syn på indvandrerkvinder, for hun fejrer
jul, men med tørklæde på, og er gi med den mand, der dannede en fredsring e er
skyderiet ved Krudttønden og Krystalgade. Og med fare for at blive udskammet af
feministerne, kan jeg lige så godt få det sagt: Hun ser knaldgodt ud med sin
hovedbeklædning.
« »På grund af hendes unge alder tror jeg ikke, hun har færdigudviklet sine madvaner. Men
det er forfriskende, at hun tager afstand fra spelttyranniet og erkender, at hvidt brød kan
være noget, man bare har behov for fra tid til anden. Nu har Mellemøstens madtraditioner
allerede sat et stort a ryk på den almindelige danskers madvaner, og Natasha Al-Hariris
livret, som er hummus, kan man købe i en udmærket kvalitet i Nettos udvalg af
Løgismoseprodukter. Derfor gider jeg ikke at lave det selv. For 10 år siden var hummus
langt mere eksotisk, og derfor også en tydeligere identitetsmarkør, hvis man godt ville
skille sig ud med noget venstreorienteret.« Joachim Sperling er cand. polit., madøre og
højreorienteret socialdemokrat. Hver uge vurderer han den røde livret.

Fakta: Livretten
Natasha Al-Hariris hummus 1 dåse kikærter — økologisk. 2-3 fed hvidløg. Lidt olivenolie.
Salt og peber.
Spidskommen. Lidt chili, hvis man ønsker den lidt skarpe smag. Lidt revet muskatnød.
Citronsa fra halv eller hel citron e er smag. Tahin e er smag (bruger den fra Urtekram).
Lidt youghurt naturel.
Blend og smag til. Server i en halvdyb skål, lav en fordybning hele vejen rundt med en ske,
hæld olivenolie i ' åen', og pynt med sumak og/ eller hakket persille.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

51/52

07/12/2017

Mediearkiv - Infomedia

De røde spiser
De Røde Spiser - Danmarks eneste venstreorienterede madmagasin - politiserer hver uge
alt det, vi putter i munden. Mad er gennemsyret af identitet og ideologi: Hvem er vi, hvor
kommer vi fra, og hvem vil vi gerne være, når vi spiser? Et fornu igt venstreorienteret
menneske bør selvfølgelig spise venstreorienteret mad. Men hvad er det? Hvor ligger
bælgfrugter på den politiske skala, og er hummeren egentligt rød eller blå? Illustration:
Mia Mottelson/ iBureauet.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

52/52

