Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Skån klimaet - bliv vegetar
12. december 2007, Jyllands-Posten Øst, Sektion 1, Side 17 (Udland), LARS FROM Jyllands-Postens udsendte medarbejder
..., 515 ord, Id: e0c5f2a7

Madvaner og klima: Kødspisere udleder langt flere drivhusgasser
end vegetarer. De røde bø!er er værst, kyllingekød mindst slemt.
En vegetar udleder kun halvt så mange drivhusgasser gennem
maden som en kødspiser.

Nusa Dua, Bali
Hvis man virkelig vil gøre noget for klodens klima, behøver man hverken sige farvel til
bilen, tørretumbleren eller ferieturen til Thailand.
Man kan blot lægge sine madvaner om, undlade en del af kødet - eller det hele - og i
stedet spise grøntsager. Kartofler er bedst, tomater værst.
Sådan konkluderer forskningsprofessor Jørgen E. Olesen fra Det
Jordbrugsvidenskabelige Fakultet ved Aarhus Universitet, der er Danmarks førende
ekspert på kombinationen landbrug, fødevarer og klima.
»Det er især kød og mælk, der er problemet. Hvis man spiser et kg oksekød, er man
ansvarlig for udledningen af tre-fire gange så meget drivhusgas, som hvis man i stedet
spiser kylling. Hvis man derimod spiser sig mæt i kartofler, udleder man 66 gange
mindre end ved at spise oksekød,« konstaterer Jørgen E. Olesen, der heller ikke levner
meget håb til vinelskerne:
»På samme måde udleder man 2,5 gange flere drivhusgasser ved at drikke vin end ved
at drikke øl.«
Den danske forskningsprofessor skønner, at en kødspiser udleder ca. dobbelt så meget
drivhusgas gennem sin føde som en vegetar.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 1 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

1,6 tons pr. kødspiser
I gennemsnit udleder en dansker ca. 6 tons CO2 om året. Heraf skønner Jørgen E.
Olesen, at en kødspiser i gennemsnit sender 1,6 tons CO2 op i atmosfæren gennem sin
kost, mens en vegetar udleder det halve, 0,6 tons.
Samlet set skyldes ca. 20 pct. af en kødspisers udledning kosten, mens det for en
vegetar er omkring 10 pct.
Rådet er derfor klart:
»Spis sundt, skær ned på kødet og undgå især de røde bø!er.«
Faktisk anbefaler Miljøstyrelsen i sin kampagne "1 ton mindre", at danskerne blot en
dag om ugen lader være med at spise kød - for på den måde at spare klimaet for lidt
drivhusgas.

Kænguruer viser vejen
En helt anden mulighed kan måske være at ændre på køernes og fårenes anatomi og
give dem samme fordøjelsessystem som kænguruerne.
Australske forskere i delstaten Queensland har fundet ud af, at kænguruer ikke sender
metangas ud i atmosfæren som køer og får, når de prutter og bøvser. I stedet udskiller
de acetat, en slags salt. Derfor vil forskerne nu prøve, om de kan transplantere
kænguruens tarmflora over i køer og får.
Alternativt kunne man blot ski"e nogle af kobø!erne ud med kængurubø!er, der
smager aldeles fremragende.
Hos den britiske miljø- og udviklingsorganisation IIED anbefaler pressekoordinator
Mike Shahanan, at de klimabevidste forbrugere tænker sig godt om, inden de køber
ind.
»Man skal overveje, hvor langt man kører for at handle, ligesom man ikke skal købe
varer, der er blevet transporteret langt i ens eget land. Vi anbefaler derimod ikke, at
man fravælger ting, der er produceret i ulande. De har hårdt brug for udvikling, og
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 2 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

samtidig viser vore undersøgelser, at der f.eks. bliver udledt mindre CO2 ved at
producere en rose i Kenya og sælge den i Storbritannien end ved at købe en rose fra
Holland,« forklarer Mike Shahanan.
lars.from@jp.dk

Citat

Hvis man spiser
et kilo oksekød, er man ansvarlig for udledningen af
tre-fire gange så meget drivhusgas, som hvis man i
stedet spiser
kylling.
Jørgen E. Olesen , forskningsprofessor ved Aarhus Universitet
Vil man være klimabevidst, er det farvel til de røde bø!er - med mindre køerne kan
forsynes med det samme fordøjelsessystem som kænguruer, der ikke sender nær
så meget metangas ud i atmosfæren. Foto: Arnaldur Halldorsson/Polfoto



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 3 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Debat: Dyrt at være vegetar
6. december 2008, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 24 (Debat), Steen Ravn, Hotel Frydenlund, værelse 407, Gammel
Kongevej 176, Frederiksberg ..., 201 ord, Id: e151f381

Det er meget fint, at der er kommet fokus på, hvor ekstremt
miljøbelastende kødspisning er. Personligt har jeg været
"vegetar" i mere end 25 år.
Når jeg ikke er rigtig vegetar, skyldes det dovenskab. Jeg elsker
at spise burger, og jeg er en fremragende kok, men det tager
mig to dage at lave en god vegetarburger. Den er ganske vist meget, meget billig, men
fordi det er temmelig besværligt, springer jeg o"e over, hvor gærdet er lavest og laver i
stedet en fiskeburger. Måske lidt mere miljøvenlig end en kødburger. Lige så nemt i
hvert fald. Men hvis jeg kunne købe en færdiglavet og velsmagende vegetarburger, ville
jeg vælge det.
Så når jeg synes, at det er noget mere besværligt at lave vegetarmad end kød- og
fiskemad, hvad kan man så forvente af folk, som måske først skal til at lære at lave
vegetarmad?
Man kan nærmest ikke købe velsmagende færdiglavet vegetarmad, og hvis man
endelig kan, er det dobbelt så dyrt som tilsvarende kødmad.
Derfor kan man snakke nok så meget om kødspisningens skadelige påvirkning af
klimaet, men så længe der ikke findes et let og billigt alternativ, vil folk blive ved med at
købe kødmad. Eller fiskemad som mig.

Ahttps://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 4 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

overskri"- og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a"ales skri"ligt med Infomedia.

Villa Victoria
16. december 2007, Jyllands-Posten, Sektion 4 (Living), Side 26 (Magasin), PERNILLE GLAVIND OLSSON Foto: MIK
ESKESTAD ..., 1271 ord, Id: e0c6a6bf

Må vi præsentere Tut Victoria Hansen Hansen. En mageløs
kvinde, der bor i et hus uden lige, som er fyldt til randen med ting
og masser af historier.

»Ja, det er jo ikke et helt almindeligt hjem,« siger Tut frejdigt, idet hun skræver hen over
en bunke tøj på gulvet og inviterer Living indenfor i sit 400 kvadratmeter store hus i
Ørby uden for Helsinge.
Hun er iført sort strikbluse, sort paillet-vest og en flagrende e"erårsrød Ivan Grundahlnederdel. Hendes negle er malet røde, og fra ørene rasler et par lange sølvøreringe.
Hendes mørkerøde hår er samlet i en hestehale, og under en sort baskerhue plirrer et
par livlige gråblå øjne omringet af sort make up.
Til højre for entreen byder en halvanden meter høj bunke af gamle mørnede
håndtasker velkommen sammen med en overrumplende stor dynge pelsfrakker.
Adskillige borde fyldt med stabler af kitschede krukker, billige vaser og fine
musselmalede kopper dækker gulvet i stuen, hvor der kun er levnet en smal stribe
gulvplads til at komme frem og tilbage mellem rummene. Længere fremme i stuen
snuser tre midaldrende kvinder rundt, som netop har fået øje på en kæmpe ametyst.
»I siger bare til, hvis I har brug for hjælp,« siger Tut Victoria mod kvinderne, inden hun
fortsætter sin historie, som allerede er i fuld gang.

En selvstændig kvinde med eget livsstilshus
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 5 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Tut Victoria Hansen Hansen har over de seneste otte år forvandlet sit hjem til det, hun
kalder et livsstilhus, som hun holder åbent i weekenden og e"er a"ale. Stuen og
køkkenet og hele første sal er med andre ord fyldt med ting, som man kan købe.
»Jeg skal jo leve af noget, og jeg er helt vild med købe og sælge, og folk siger, jeg er god
til det,« forklarer Tut Victoria med stort smil og høj stemmeføring. Jævnligt tager hun
derfor af sted i sin bil og sætter kursen mod Kirkens Korshær og diverse Røde Korsbutikker i Nordsjælland for at lede e"er gode fund.
»Folk siger tit, "sådan kan du da ikke bo", når de kommer hjem til mig, men jeg har det
fint,« fastslår Tut Victoria og ser rent faktisk ud, som om hun mener det. E"er 44 års
ægteskab og seks børn fik Tut Victoria brug for at bryde op.
»Vi kunne ikke enes, min mand og jeg. Vi var som vand og ild, og vandet ville hele tiden
slukke ilden. Jeg er opvokset i et pænt borgerligt miljø i Nakskov, så jeg er opdraget til
at være den pæne pige, men pludselig fik jeg nok. Jeg havde behov for at være den, jeg
er, og jeg er ikke helt normal. Men nu er jeg blomstret op, og nu har jeg hånd i hanke
med alt det økonomiske selv, og det er jeg stolt af. Man kan så meget, hvis man vil,«
siger Tut Victoria, som har nok at lave med at passe sit hjem og sine 12 børnebørn.

Ting, ting og atter ting
»Samler I på kobber-ting? Ellers kan I hurtigt komme til det,« siger Tut med et glimt i
øjet, da vi kommer op på førstesalen, og hun får øje på de tre veninder, der har fortabt
sig i en bunke kobbergryder.
»Nej, så vil vi hellere samle på dig,« replicerer den ene af kvinderne.
»Jeg er sgu ikke værd at samle på, jeg har kun titanium i skulderen,« siger Tut med et
højt grin. For fire år siden skvattede hun i sit eget snørebånd på vej ud af sin bil, hvilket
resulterede i en brækket skulder.
»Den skulder volder mig stadig problemer, og jeg kan ikke længere male de store
malerier, som jeg plejede. Men jeg er stædig, så nu er jeg gået over til nogle mindre
lærreder, for male, det vil jeg,« fortæller hun og viser sine malerier, som står i gangen
mellem de to stuer på førstesalen. Over årene har hun udstillet mange forskellige
steder og ha" eget galleri.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 6 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Pludselig får hun øje på en hvid tekande, som står mellem en masse andet nips på
sofabordet, og talestrømmen stopper for et kort øjeblik.
»Nå, det er dér, den er. Jeg har ledt e"er den tekande. Den må have stået der, siden jeg
havde min datter på besøg i sidste uge. Sikke noget rod,« siger hun irriteret og går ned i
køkkenet med tekanden.

Et pusterum fra rodet
Når man spørger Tut, om hun ikke indimellem bliver træt af at opholde sig i alt det rod,
himler hun med øjnene og svarer: »Jo! Det er da også derfor, jeg spiser så meget ude.
Flere gange om ugen tager jeg til Gilleleje, Hornbæk eller København og får mig et glas
let hvidvin og et måltid mad - gerne rejer eller muslinger, jeg er jo vegetar.«
Men ellers er hun godt tilfreds med at bo i sin store hule. Vi får ikke lov at fotografere
hverken bad eller soveværelset, men rummene ligner til forveksling resten af huset,
fyldt med ting. I soveværelset er der banet en smal sti fra døren hen til den
storblomstrede sofa, hvor Tut sover, og bunkerne af bluser, bukser, veste, kjoler og
pelse når næsten mandshøjde.
»Det sker tit, at jeg vågner med benene viklet ind i en gammel striktrøje, men det er vel
ikke det værste,« siger Tut Victoria, som egentlig er døbt Anni Hansen.
»Det er sådan et husassistent-navn, som jeg ikke kan bruge til noget. Så der er kommet
nogle lidt sjovere navne til gennem årene,« fortæller hun, da vi er på vej ud og tilføjer,
at hendes seneste navnepåfund er Frei Frau von Flottenheimer Mit Schwung, Lövenfuss
und Schleise. Intet mindre.

Et langt levet liv
Lige før entreen får vi øje på en stor ski"eramme fyldt med gamle sort-hvide fotografier.
Et billede af en ung Tut med volumen i blondeskørtet i sin butik i Pilestræde. Et billede
af en fræk Tut, der poserer i en Jägermeister-reklame og et billede af en elegant Tut til
fin middag med Prins Henrik som bordherre. Alle billederne vækker minder og
afstedkommer historier på falderebet.
»Billedet dér er fra dengang, jeg var til middag med Kongelig Dansk Automobil Klub,«
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 7 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

siger hun og peger på fotografiet af sig selv og prinsen.
»Jeg kan skrive under på, at prinsen er en yderst charmant herre. Jeg gik lidt frem og
tilbage, da jeg på det tidspunkt stadigvæk ammede min yngste datter, og da Prinsen
hørte, at jeg havde fem børn, spurgte han: »Jamen, er de da katolik,« griner Tut Viktoria.
Og sådan er hun fuld af sjove historier fra et langt liv. Så mange, at hun gerne vil i gang
med at skrive en bog. Om sig selv.
»Jeg er helt oppe at køre over ideen, men jeg skal lige have fundet den rette til at være
med i projektet, for jeg vil ikke interviewe mig selv,« siger hun, inden hun vinker farvel.
Bliver bogen til noget, er der ingen tvivl om, at den vil have potentiale til at blive
usædvanlig læsning.
pernille.glavind@jp.dk

Fakta: Kort om Tut Victoria Hansen Hansen
* Tut Victoria Hansen Hansen, født Anni Hansen i Nakskov, 73 år.
* Begge hendes forældre er ud af en Hansen-familie, og da Tut blev gi" med hr.
Hansen, synes hun, det var passende at tage et Hansen mere til.
* Victoria kommer af navnet på den butik, hun drev i 10 år i Pilestræde i København.
* Kælenavnet Tut har hængt ved fra barndommen og opstod, fordi hendes forældre
syntes, hun havde en stor tud.
* Autodidakt maler, sølvsmykkemager og hattecreateur.
* Arbejder desuden for smykkefirmaet Energetix, der forhandler magnetiske smykker,
www.energetix.tv/villavictoria
* Villa Victoria holder åbent fredag, lørdag, søndag kl. 11-16 og ellers e"er a"ale, som
kan laves på tlf. 4870 5801.

Citat

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 8 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Folk siger tit: "Sådan kan du da ikke bo", når de kommer hjem til mig, men jeg har det
fint,« fastslår Tut Victoria og ser rent faktisk ud, som om hun mener det.
Farvet glas og kunstige blomster skaber atmosfære i vindueskarmen.
Tut Victoria samler på krucifikser, men hun kalder sig selv for "tværreligiøs."
Tut Victoria i sin butik Casa Victoria i Pilestræde, som hun drev igennem 10 år. Her
forhandlede hun kjoler fra Paris, brudekjoler fra USA, smykker og antikviteter.
Desuden havde hun en af de første og største second hand-afdelinger.
Det er ikke alle ting, der er til salg i Tut Victoria Hansen Hansens hus.
Yndlingskommoden af svensk oprindelse går hun aldrig af med, ej heller de antikke
stager fra Helsingborg.
Det er ikke til at se det, hvis man ikke lige ved det, men dette er rent faktisk Tut
Viktorias køkken. Bordet til højre blev, før alle tingene invaderede hjemmet, brugt til
at spise ved, men nu spiser Tut enten på café eller i sofaen på førstesal. »Jeg er
vegetar, så jeg har altid en god suppe stående i en kasserolle, men der er ikke
længere plads til at spise ved spisebordet, så jeg går op i sofaen på første sal og
spiser,« fortæller hun.
E"er Tut Victoria omlagde sit liv for otte år siden, malede hun sig ind i livsglæde og
frihed, og med årene er malerierne gået fra at være dunkle til at have ganske
koloristiske motiver. »Jeg er blevet frigjort, og det kan man se på mine malerier,«
fortæller Tut.
Er man til kitsch, er der masser at komme e"er i Villa Victoria.
På førstesalen i Villa Victoria ligger gamle rammer og stole i henslængt forening
sammen med en velourbetrukket puf og en tøjhund.
Tut Victoria er 73 år og har seks børn og 12 børnebørn. »De små elsker at klæde sig
ud. De er så søde, når de kommer stavrende i høje hæle, pelsfrakker og hatte, og de
slår utroligt nok aldrig noget itu. Mine børn og børnebørn er mit drive,« siger Tut
Victoria.
Tut Victoria i det, hun selv kalder sin hall, hvor hun o"est sidder i sofaen, når hun
ekspederer folk. Og der er nok at lade sig inspirere af. Stien til højre i billedet fører
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 9 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

ud til køkkenet.

   

BØGER: Som en fisk i sandet
7. august 2008, Jyllands-Posten, Sektion 4 (KulturWeekend), Side 18 (Magasin), KAREN LISE SØNDERGAARD ..., 874 ord, Id:
e1254dc6

Størst sanselighed og symbolik i denne omgang er der i en
bog om en høne, som forelsker sig i en ræv - som bliver
vegetar.

Linda Lassen: Ørkenfisk, 259 sider, 199 kr., Facet, Er Udkommet,
Fire stjerner
Lilja Scherfig: Putte og de andre , 32 sider, 129,50kr., Fahrenheit,
Er Udkommet, Tre stjerner
Katrine Marie Guldager og Kirsten Raagaard: Anton og sorgens pil , 32 sider, 229 kr.,
ABC Forlag, Er udkommet, 4 Stjerner
Alex Vejby Nielsen og Spild af Tid ApS: Det er da alt for bøvlet at ska!e sig af med så
mange rotter, Alfred læser og vokser, 44 sider, 129,95 kr., Branner og Korch, Er
udkommet, 2 stjerner
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 10 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Linda Lassen: Ørkenfisk
259 sider, 199 kr.
Facet
Er udkommet
Fire stjerner
Lilja Scherfig: Putte og de andre
32 sider, 129,50kr.
Fahrenheit
Er udkommet
Tre stjerner
Katrine Marie Guldager og Kirsten Raagaard: Anton og sorgens pil
32 sider, 229 kr.
ABC forlag
Er udkommet
Fire stjerner
Alex Vejby Nielsen og Spild af Tid ApS:
Det er da alt for bøvlet at ska!e sig af med så mange rotter
Alfred læser og vokser
44 sider, 129,95 kr.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 11 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Branner og Korch
Er udkommet
To stjerner
Børnebøger Det modsatte af at føle sig som en fisk i vandet må være at føle sig som en
fisk i sandet. Sådan har Lotte det i Linda Lassens ungdomsroman Ørkenfisk.
E"er en dramatisk ulykke med Lotte som eneste overlevende er hun vokset op hos et
par bedsteforældre, der ikke har formået at mindske skyldfølelsen og udstyre hende
med det selvværd, der er nødvendigt, når man skal til at etablere sig som ung voksen.
Lotte er gammelklog, overfølsom, utilpasset - og for grim og tyk e"er egen mening til
nogensinde at finde den kæreste, der skal give hendes liv indhold og retning. Det er
barskt at læse om hendes usikre forsøg på at blive til noget eller nogen, de forkerte
valg, hun træ!er, og det nedbrydende forhold til Jan, som hun desperat forsøger at
gøre til den kæreste, som hun sådan savner.
Romanen tager en overraskende drejning, da Lotte og Jan tager til Thailand på ferie, og
hvor Lottes manglende tro på sig selv er ved at koste hende alt. Linda Lassen beskriver
sin kringlede og naive hovedperson med fin indlevelse og troværdighed. Der er noget
gammeldags over både den brev- og dagbogsskrivende Lotte og Lassens lidt
omstændelige fortællestil, som nok underbygger hinanden, men som også havde
vundet ved at være tættere redigeret og en anelse mere nutidig i tonen.

Kærlig ræv
Også hønen Putte vil gå langt i kærlighedens navn i Lilja Scherfigs billedbog med tre
korte historier for unge og voksne. Der må være tale om en slags dyreverdenens
Stockholmsyndrom, da puttehønen forelsker sig så glødende i ræven, at hun i
bogstavelig forstand vil klippe en tå for at være sammen med ham og hans rumlende
mave. Ræven gengælder hendes kærlighed og bliver vegetar for hendes skyld, og
således får det umage par hinanden.
Historien om elefanten Ib handler om at være en anden, end man giver sig ud for at
være, og at længes e"er at blive set som den, man i virkeligheden er.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 12 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Bogens sjoveste indslag er det fortællende digt med den herlige titel Linda tager
kampen op, hvor køernes kærlighedsliv er sat på rock and roll'ede rim.
Der er sanselighed og sa"ig symbolik i Scherfigs fortællinger, og hun kan noget
originalt med sproget. Samlet set mangler bogen dog en tydeligere linje og idé.
Fortællingerne har karakter af moderne fabler, men ud over et eller andet med at stå
ved sig selv udebliver fablens pointe og mål.
Bogen er gennem- og velillustreret af Camilla Wichmann, Rasmus Bregnhøj og Otto
Dickmeiss, hvor især sidstnævnte komplementerer bogens temmelig voksne og skæve
univers med nogle virkelig væmmelige køer.

Sorgens pil i hjertet
Katrine Marie Guldager kan skrive afdæmpet og ærligt for børn om alt det, der er svært
at indfange eller beskrive, hvad enten man er barn eller voksen. Hvor kommer for
eksempel Antons tungsind fra? Det må være en sorgens pil, der tilfældigt har ramt ham
lige i hjertet og nu farver alting gråsort og trist. Anton spørger lærerne på skolen. De må
da vide, hvad det hele skal til for, men de har ikke svar på, hvorfor man egentlig skal
lære at skrive, regne eller lave gymnastik.
»Anton er sikker på, at der er en dybere mening med livet. En, som lærerne bare ikke
har forstået.«
Anton spørger rektor, »for hvis nogen kender til livets mening, så må det være ham«.
Men dét gør han ikke. Han sender Anton ned i skolens kælder med et brev til pedellen.
Og her sker der noget. For selv om pedellen ikke kan forklare, hvad livets mening er,
ved han, at sorgens pil ikke rammer helt tilfældigt. Der er altid en grund, og det gælder
om at finde den.
Kirsten Raagaard har tegnet både Antons tungsind og pedellens trygge bamsevarme
uden dikkedarer, og så man bliver blød om hjertet. Med sit fine samspil mellem den
enkle, præcise tekst og de talende billeder egner bogen sig til selvlæsning for selv
meget nye læsere.

Fnisende idérigdom

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 13 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

I det første bind i serien om drengen Alfred fra Aalborgs Grønlandskvarter, Rigtige
drenge drikker kakao fik han både skæg og en masse problemer på halsen, og det var
faktisk temmelig sjovt. I Det er da alt for bøvlet at ska!e sig af med så mange rotter er
det stadig sjovt, men på den nonstop-hysteriske måde. Fortællingen bliver ganske
enkelt væk mellem skoggerlatteren og lårklapseriet, og inden man når at forstå, hvad
det hele egentlig handler om, er bogen slut. Prut.
Figurtegningen fejler ikke noget, men forfatteren har ladet sin fnisende idérigdom løbe
af med sig i et virvar af småhistorier, der aldrig samles til et fungerende hele.
Bogen er illustreret af Jenz Koudahl fra Spild af Tid ApS, som har fanget bogens stil i
sine skægge collager, men som heller ikke bidrager til et mere helstøbt udtryk.
kultur@jp.dk

   

Debat: Mahatma Gandhis budskab er fordrejet i
avisbillede
30. august 2008, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 21 (Debat), YOGESH GUPTA Indiens ambassadør i Danmark ..., 179 ord, Id:
e12f9dec

Jeg vil gerne henlede Deres opmærksomhed på et billede af Mahatma Gandhi, som
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 14 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

blev bragt i Morgenavisen Jyllands-Posten den 28. august.
Mahatma Gandhi er afbildet ved en grill. I den ene hånd holder
han en stegega!el, hvorpå er spiddet et stykke kød. I den anden
holder han en flaske med en farvet væske. Ifølge billedteksten
var Mahatma en person med stærke meninger og en stærk
overbevisning.
Billedet fordrejer imidlertid Mahatmas budskab. Han var
vegetar og nærede stor agtelse for dyr. Han drak aldrig alkohol
og advarede om alkohols sundhedsskadelige virkninger.

JYLLANDS-POSTENS SVAR
Det har aldrig været vores mening af krænke mindet om Mahatma Gandhi. Tværtimod
har vi valgt ham sammen med Nelson Mandela og Dalai Lama som nogle af den nye
verdenshistories mest elskede og respekterede personer; ja, vel nærmest ikoner.
Der er tale om en marketingkampagne, som netop hylder de tre mænd for deres
enestående kamp for fred og frihed i verden. Vi er fuldt vidende om, at Mahatma
Gandhi var vegetar og skal beklage, hvis vi har bidraget til at give et andet indtryk.

Jørn Mikkelsen,

ansv. chefredaktør

   

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 15 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

I Kina spiser de ...
14. juli 2008, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 12 (Bagside), 522 ord, Id: e11a4094

Mianzhu
Det kinesiske reformprogram har ha" indflydelse på næsten alle
aspekter af dagliglivet, og en af de største forandringer har
fundet sted i køkkenet, der i modsætning til tidligere nu bugner
af kød.
Det er en udfordring for holdet, fordi politkommissær Jette er vegetar. Den sidste a"en
i Chongqing går det galt. Jes har besluttet, at holdet absolut ikke kan leve uden en
omgang af den berømte Chongqing hotpot, en kinesisk fondue af kogende olie og
stærke chilipeber. Han overlader arrangementet til en kinesisk pige, der lover en
prægtig a"en i selskab med de lokale.

Øredøvende larm
Desværre er hun ikke bekendt med vestlig smag, hverken hvad angår atmosfære eller
retter. Restauranten er ét stort lokale med betonvægge, og spisestedets vel knap 1.000
kvadratmeter er tæt besat med gæster. Larmen er øredøvende. En del af de mandlige
gæster løber med jævne mellemrum med bar overkrop råbende gennem lokalet.
»Nej, hvor er her livligt,« siger pigen anerkendende, mens blyanten danser hen over
bestillingssedlen.
Jettes eneste ønske er rejer. De to andre forventer kød. Få minutter e"er kommer det
rullende ind på en metalvogn og ligner ikke helt.
»Det er da ikke rejer,« siger vegetaren og peger på en bunke rejeformede, blålige
kødstumper med trevler på den tallerken, hvor rejerne skulle have indfundet sig.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 16 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

»De havde ingen rejer, så jeg har bestilt andetunger i stedet for. De knaser så dejligt,«
svarer vores veninde med et smil.
Vegetaren ser sig i stedet om e"er grøntsager og langer et par champignons ned i den
mørkerøde, boblende suppe.
Vor kinesiske ledsagerske er tabt i sin iver. Ned i gryden kommer andemaver,
fiskeboller, stænger af forarbejdet krabbekød, en tallerkenfuld af den lyseste rå
oksefars nogensinde set iblandet rå æg samt små, hele fisk, der ligner en langefinger,
og som hele tiden dukker op i overfladen for at give sit håndtegn.
Jette opgiver sine grøntsager, og spørger til en bordeaux, buddinglignende substans.
»Det er blod,« svarer pigen, tager tallerkenen og hælder indholdet ned i gryden.
Det er dråben, der får vegetarens bæger med gulerodsjuice til at løbe over. Agitprop
Niels væmmes også. Formand Jes, hvis svigermor har lært ham konfuciansk høflighed,
forsøger at glatte situationen ud og undskylder over for pigen, der er knust. Hun havde
jo bestilt det bedste, hun vidste.

Vegetaren i kødhelvede
Blodbuddingen blevet brun i det røde boblebad.
Pigen fisker modstræbende klumperne op fra gryden og spiser dem. Jette er gået. Niels
har kastet sin kærlighed på en levende kat, der har fundet vej til vores bord. Jes
bestiller mere kød.
Men det er tydeligvis Jes og Niels, der har fået det største chok. Ved det næste
a"enmåltid vælger Jette uanfægtet at spise i endnu et kødhelvede.
»Disse steder plejer at være meget gode,« siger formanden spagt, vender sig om og ser
fotografen klinet op ad ruden. Han er blevet hypnotiseret af lyset fra de gyldne buer fra
en McDonald's på den anden side af gaden. Jes undskylder sig med at skulle hente et
kort i bilen, og agitproppen har pludselig andre gøremål.
»Jeg går lige ud og ryger,« mumler han og forsvinder ud i tusmørket.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 17 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

jes.randrup@jp.dk
jette.maressa@jp.dk
niels.hougaard@jp.dk
Jes sluger et kyllingehoved.

   

Debat: Knæfald
8. februar 2008, Jyllands-Posten Øst, Sektion 1, Side 12 (Debat), Niels Sørensen, pædagog, Villavej 32, Skanderborg ..., 164
ord, Id: e0d0b102

Henter billede...

DET VAR uhyggeligt at læse i JP 3/2 om store dele af
erhvervslivets knæfald for islam. I en let tone bliver
islamiseringssymboler som tørklæder, bederum og overholdelse
af muslimske helligdage betragtet som bagatelagtige problemer,
sidestillet med andre medarbejdergruppers interesser af ikke
religiøs karakter som rygning, at være vegetar og kontoryogadyrkere.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 18 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Integrationsminister Birthe Rønn Hornbech udtaler, at religion ikke er noget, man skal
lovgive om, heller ikke når det gælder den totalitære lovreligion islam. Hun angriber
endvidere pressen ved at udtale, at den fokuserer for meget på det negative, når
muslimerne til stadighed kræver særrettigheder og ikke som andre med dansk
statsborgerskab hensætter deres religion til privatlivets sfære.
Heldigvis har vi en presse, der ikke luller sig i søvn over for konforme, kortsigtede
løsninger, som erhvervslivet og BRH vælger, men som tænker på, at dette land også
skal bevare sin sammenhængskra" til vore e"erkommere med opdelingen af kirke og
stat.
Det har hidtil været landets styrke. Kan man finde den styrke i islamiske stater?

   

Restaurant Sygehuset
3. januar 2008, JP Århus, Sektion 6 (JP Århus), Side 5 (Århus), 138 ord, Id: e0c937f5

På Århus Universitetshospital har man for længst fundet ud af,
at maden har stor betydning under sygdom, at maden er et
aktivt led i behandlingen, og at den er med til at øge trivsel og
velbefindende.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 19 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Det skriver man også til patienterne i det menukort, der
udleveres ved indlæggelsen, og som patienterne kan vælge fra.
Kortet omfatter som hovedregel forslag til frokost, e"ermiddag, a"en og sen a"en. Men
derudover er der rige muligheder for at få serveret småretter og snacks, diverse brød og
kager, energiberigede supper, frugt og grønt og diverse drikke.
Menukortet er varieret, og der er i vidt omfang taget hensyn til forskellige patientkategoriers behov.
Det er ikke gastronomisk luksus, men god, dansk mad - både klassiske og mere
moderne retter.
Og så er der naturligvis også noget for vegetarerne og dem, der ikke spiser svinekød.

   

Debat: Bliv høj af kartofler
7. december 2008, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 23 (Debat), Poul F. Hansen, journalist, Strandvejen 78, Faxe Ladeplads
..., 153 ord, Id: e152296a

Angående debatten om, hvorvidt man kan leve af kartofler alene (senest Niels Hertz'
indlæg i JP 28/11): Uden at vide det har jeg lavet mit eget eksperiment.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 20 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Jeg er vokset op i en kødspisende familie, men i en alder af fem
år nægtede jeg at spise kød og har siden da levet som vegetar i
ca. 55 år. Min a"ensmad bestod af kartofler og margarine, men
med en gulerod til at pi"e det op med. Jeg vil tro, at kartofler
udgjorde 80-85 pct. af mit samlede energiindtag.
Om morgenen fik jeg havregrød eller byggrød, og om dagen
spiste jeg meget lidt, fordi der ikke rigtigt var nogle vegetariske
alternativer til spege- og rullepølsemadder. Det var i 1950'erne,
inden der fandtes helsekostforretninger.
Jeg har to brødre, som er ældre end mig, som begge spiste kød under hele deres
opvækst, og jeg er 10-12 cm højere end dem.
PS: Jeg elsker stadig kartofler.

   

350 mio. kr. og et måltid mad
19. september 2008, JP Århus, Sektion 4 (JP_Århus), Side 5 (Århus), THOMAS LUND HANSEN..., 232 ord, Id: e13a40b7

Træf aldrig beslutninger på tom mave. Det gjorde de århusianske politikere heller
ikke.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 21 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Ifølge W.C. Fields skal man aldrig spise på tom mave.
Det kom de århusianske byrådspolitikere dog nok til, da de
endelig indstillede forhandlingerne om budgettet for næste år.
Forhandlingerne begyndte kl. 10 om formiddagen, og først ved
18-tiden blev der tid til at søge ud på de lokale restauranter.
Om man kan lægge noget politisk i valget af spisested, er op til øjnene, der betragter.

Godt og meget
Både socialdemokraterne og Enhedslisten tog den korte tur over rådhuspladsen til
Raadhuus Kafeen. Man fristes til at spørge, hvor borgmesteren ellers skulle stille sin
sult?
Det er "stedet hvor man spiser godt" - og erfaringerne siger, at man også spiser meget
på den gamle restaurant.

Moderne mad
SF tyede til den mere moderne mad med middelhavsfisk, vegetar- og lette pastaretter.
Det måltid fandt socialisterne hos Brasserie Belli i Frederiksgade - fortrinsvis økologiske
madvarer. Rådmand Dorthe Laustsen - og en del af den otte mand store delegation - fik
sig en Dorade Royale, der er en middelhavsfisk.
Brasserie Belli har lagt stole til delegationens budgetmåltid de seneste seks år.
For både de radikale og Venstre gik turen til hen til Restaurant René, hvor det er den
dansk-franske madkultur, der pryder menukortet.
De konservative ville ikke ud med, hvor sulten skulle stilles, men kilder vil vide, at det
var et sted, hvor man kunne spise mør- brad, biksemad og stegt flæsk.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 22 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Forhåbentligt ikke på helt tom mave.
De otte SF'ere spiste på Brasserie Belli, hvor Claus Thomasbjerg (nr. to fra venstre)
understregede, at han udelukkende drak vand. Foto: Emil Ryge Christo!ersen

   

Debat: Hindhede og Madsens bø!er
28. november 2008, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 25 (Debat), Niels Hertz læge, Arnakkegårds Allé 50, Vipperød ..., 510
ord, Id: e14ed4b5

En røverhistorie sår tvivl om en videnskabelig sensation og
skæmmer en mands e"ermæle.

Professor Axel Michelsen fortæller 25/11 en anekdote om lægen
Mikkel Hindhede. Den er om de langvarige forsøg med ren
karto!el-ernæring, som Hindhede foretog før Første
Verdenskrig med sin forsøgsperson, Frederik Madsen. Selv om Madsen i næsten et år
ikke fik anden mad end kartofler og margarine, holdt han sig sund og rask og fik
navnlig protein nok. Det sidste var på den tid en sensation, og det fik stor betydning, at
man kunne klare sig uden kød.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 23 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

På grundlag af sine forsøg udarbejdede Hindhede en rationeringsordning til brug
under flådeblokaden 1917-18. Danskerne fik næsten ingen kød, men slap for sult.
AM hævder imidlertid, at Frederik Madsen supplerede karto!elkosten med en god bøf
på sit stamværtshus, når han tog hjem fra arbejde.
Han tilføjer, at »i dag ved man, at kartofler mangler nogle af de essentielle aminosyrer«
(som kroppen skal bruge for at danne protein). Havde Madsen ikke suppleret med
bø!er, var det altså, ifølge AM, gået ham skidt.

Idealist eller helt?
Snød Madsen virkelig? Hans e"ermæle har været, at han var en helt igennem idealistisk
forsøgsperson. E"ersom der på Hindhedes laboratorium blev ført kontrol med både
hans indtag og omsætning af protein, kan han desuden kun have snydt minimalt. En
bøf ville veje tungt og uforklarligt i regnskabet. Dertil kom, at han i fire måneder af
forsøget arbejdede som karl på en gård, fjernt fra værtshuse. Hans arbejdsevne og
humør var enestående.
Hvordan stemmer det med den påståede mangel på essentielle aminosyrer? Manglen
skulle jo have gjort ham syg. Forklaringen er, at der ingen mangel var. Kartofler mangler
ikke essentielle aminosyrer. Det kan man slå op i en fødevaretabel.
Dette fremgår også af, at flere andre, herunder en tysk læge, frivilligt gik på samme kur.
Uden problemer. Vil man have yderligere argumenter, kan man tænke på de fattige
irere, der langt op i forrige århundrede levede altovervejende af kartofler. Historikeren
A.N. Wilson nævner, at omkring 1845 levede tre millioner irere af kartofler - og ikke
andet. En voksen mand skulle have 5-6 kilo om dagen.

Helt tosset var det næppe
Dengang havde Irland et befolkningstal på over otte millioner, dvs. flere end i dag. Helt
tosset kan det ikke have været. Men så kom karto!elpesten.
Dette være ikke sagt for at lokke nogen til at nøjes med kartofler. I det lange løb er det
ikke ideelt, og ikke mindst kræver det nok, at man er i stand til at fortære store
mængder, dvs. har hårdt fysisk arbejde.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 24 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Mit anliggende er derimod Frederik Madsens e"ermæle. Det bør ikke ufortjent
skæmmes af en letbenet røverhistorie. AM's anekdote beskylder ham for svindel og
bedrag i et ganske alvorligt omfang. Den må oprindeligt have været fri fantasi og ment
som en spøg. Man yndede at drille Hindhede.
Frederik Madsen var en særpræget, meget viljestærk mand. Hindhede beskriver ham
som et forbillede, uden hvem han ikke havde kunnet udføre sine yderliggående forsøg.
Madsen var selv yderliggående. Som soldat levede han af fri vilje kun af palmin, brød
samt af og til kartofler. Da Hindhede ansatte ham, havde han været vegetar i 10 år.

   

Religion ikke noget problem på jobbet
3. februar 2008, Jyllands-Posten Øst, Sektion 1, Side 1 (Indland), ORLA BORG ..., 407 ord, Id: e0cf494f

Integration: Bederum, tørklæder og muslimske helligdage er
ikke noget problem på de danske arbejdspladser, viser
rapport. Integrationsministeren giver opsang til pressen: Sæt
ikke ondt blod mellem muslimer og andre danskere.

Mens konflikter om religion og især islam fylder stadig mere i
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 25 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

den o!entlige debat, er ansættelsen af et stigende antal kolleger med synligt religiøs
baggrund forløbet gnidningsløst på danske arbejdspladser.
En undersøgelse fra Integrationsministeriet viser, at der stort set ikke er problemer på
danske arbejdspladser i forbindelse med medarbejderes religiøse holdning eller
praktisering af deres tro.
Undersøgelsen omfatter 45 af landet største virksomheder med hundredvis af
underafdelinger og titusinder af ansatte, bl.a. ISS, TDC, DSB, Falck, Coop Danmark,
Dansk Supermarked, Arla, 3x34 og Jysk.

Ja til tørklæde
Religiøse kollegers ønsker og behov - såsom ønsket om at bære tørklæde, mulighed for
at bede i arbejdstiden eller behov for særlige måltider - sidestilles og vurderes typisk i
forhold til andre medarbejdergruppers særinteresser, f.eks. rygere, vegetarer, kontoryogadyrkere og børnefamilier.
9 ud af 10 virksomheder accepterer, at kvinderne går med slør eller tørklæde. 8 ud af 10
virksomheder har principielt ikke noget imod, at medarbejdere beder i arbejdstiden.
Og næsten alle virksomheder med kantineordninger eller andre spiseordninger for de
ansatte har allerede taget særlige hensyn til medarbejdere med specielle madønsker,
eksempelvis muslimernes holdning til svinekød eller mad tilberedt med alkohol. Kun
fire virksomheder angiver, at de en sjælden gang har ha" problemer i forbindelse med
enkelte medarbejderes religiøse interesser.

Nej til niqab
Dog er der grænser for tolerancen. Hele 95 pct. af virksomhederne vil ikke acceptere
kvindelige medarbejdere, der bærer den såkaldte niqab, hvor kun øjnene er synlige.
Endvidere står et massivt flertal af virksomheder fast på, at traditioner som
julefrokoster, sociale arrangementer og lignende skal fastholdes, og flertallet fastholder
retten til at være en dansk arbejdsplads med danske traditioner.
Integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V):
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 26 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

»Undersøgelsen bekræ"er, at religion ikke er noget, man skal lovgive om. Det går fint
med at overlade det til virksomhederne selv at finde fornu"ige løsninger og tage
hensyn til mindretal på dette område.«
Ministeren retter på den baggrund en appel til pressen:
»Jeg vil opfordre pressen til at se i øjnene, at det positive langt overskygger det
negative, når det gælder integrationen på arbejdspladserne. Jeg er træt af, at der hele
tiden fokuseres på det negative. Jeg appellerer derfor til pressen om ikke at sætte ondt
blod mellem muslimer og andre religiøse grupper ved at fokusere på konflikter. Især
når undersøgelsen nu viser, at man i dagligdagen sørger for at få løst eventuelle
problemer ude på arbejdspladserne,« siger hun.

Indland, 1. sektion, side 2

Citat

Religion er ikke noget, man skal lovgive om.
Birthe Rønn Hornbech , Integrationsminister

   

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 27 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Fine pizzaer, men burgerne... Rundhøj Pizza &
Grill
1. april 2008, JP Århus, Sektion 6 (JP Århus), Side 12 (Århus), Lars Thomassen ..., 459 ord, Id: e0ecec9c

Der er pæne gennemsnitskarakterer til pizzaerne på Rundhøj
Torv i Højbjerg, men burgeren trænger til et service-e"ersyn.

Rundhøj Pizza & Grill. 3 stjerner

Rundhøj Center, Rundhøj Torv 8270 Højbjerg Tlf. 86 14 05 04 60
63 05 04 Åbent mandag-fredag 11-21, lørdag-søndag 13-21
Prisniveau: 35-68 kr.
Bonusinfo: Frokosttilbud mandag-fredag 11.30-15
Levering: Ja
Ventetid: 19 minutter
Den dominerende faktor på Rundhøj Torv er Netto-butikken, men desuden findes der
en del specialforretninger, en bodega og så Rundhøj Pizza & Grill.
Det er et pænt og indbydende sted med udelukkende glade smileyer og med et godt
renommé i kvarteret.

Pænt udbud
Udbuddet er pænt stort med i alt 39 pizzaer inklusive tre børnepizzaer. Desuden
omfatter kortet et mindre udvalg af pita, pasta, sandwicher, salater, grillretter og
burgere.
Vi havde sat os for at vælge ud fra pizza-sortimentet og så nappe en enkelt burger bare
for at tjekke - det vender vi tilbage til.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 28 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

På pizzasiden valgte vi Piccolo med pepperoni, peberfrugt, løg og bacon (58 kr.),
Vegetar2 med champignon, oliven, tomatskiver, asparges, løg (og fik beredvilligt
ændret ananas til peberfrugt) (63 kr.) samt Rundhøj Special med oksekød, oksefilet og
salat (68 kr.), mens det på burgersiden blev til en Cheese Burger med bacon (4 kr.
ekstra). En stor cola står til 30 kr.

Flotte pizzaer
Pizzaerne tog sig alle meget flotte ud med pænt fordelt fyld, tilpas brune i kanten og i
bunden. Brødet var mere til den bløde og seje side end den sprøde, men det er et
spørgsmål og smag og behag. Det smagte i hvert fald godt og hjemmelavet.
Med til at lø"e synsindtrykket var også, at der her benyttes både gul, rød og grøn peber,
og det pynter. Baconen var regulære og sprøde skiver.

Ros til Piccoloen
Især Rundhøj Special med salat og en lys dressing vakte begejstring.
»Den smager rigtig godt,« var Julies umiddelbare kommentar, og så kan man regne
med, at det er godt!
Der kom også rosende bemærkninger til Piccoloen, som blev bedømt som klassisk
middle-of-the-road pizza, mens vegetaren skæmmedes lidt af, at sa"en fra
aspargeserne (fra glas eller dåse) fik bunden til at soppe lidt. Men alt i alt bred
tilfredshed.

Flad burger
Det var der til gengæld ikke med burgeren, som på kortet står opført med den glade
tilføjelse: Med hjemmelavet burger.
Den tror vi ikke rigtig på.
Bø!en var flad, gennemstegt, finthakket kød, der mere var fars end den friskhakkede
udgave.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 29 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

»Den er stegt helt død,« lød det fra Per, som levnede en pæn bid og tog for sig af
pizzaerne i stedet for. Den e"erfølgende kommentar var da også helt klar:
»Man skal holde sig til pizzaerne.«
Og det bliver også de sidste ord i denne sag. Rundhøj Pizza & Grill præsterer
udmærkede pizzaer, men de kunne godt give deres burgere et tiltrængt e"ersyn, ikke
mindst når det gælder bø!en og stegningen af samme. De tre stjerner tilfalder de tre
pizzaer.
Lars Thomassen

med ekspertstøtte fra Julie og Per jpaarhus@jp.dk
bøfe"ersyn Rundhøj Pizza & Grill burde give burgerne et li", når det gælder bøf og
stegningen af samme, mener anmelderne. De tre stjerner skyldes også stedets
pizzaer. Foto: Sanne Vils Jensen

   

ROMAN: Døden og pigen
13. februar 2008, Jyllands-Posten Øst, Sektion 1, Side 16 (Kultur), ANNELISE VESTERGAARD ..., 428 ord, Id: e0d1b911

Tragedien rammer en kunstnerfamilie i Vibeke Marx' seneste roman.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 30 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Vibeke Marx: LYKKEBO LUKKER. 124 sider, 159 kr. Høst & Søn. Er
udkommet. Tre stjerner.

Alle ved det: Det er nemmere for en familie at dele glæde end
sorg, og Vibeke Marx prøver i denne bog at få rede på, hvorfor et
barns sygdom og død, som banalt set burde bringe
familiemedlemmerne tættere sammen, splitter dem og sender
dem i alle retninger.
Hun lader tragedien finde sted i en lidt utraditionel familie. Forældrene er kunstnere,
han billedhugger, hun væver, og der er to piger på henholdsvis 10 og 12 år. Den yngste
dør, og vi får hele forløbet set med den 12-årige Astrids øjne.
Familien er lidt speciel. Far, mor og børn er vegetarer på grund af en dyb kærlighed til
dyr, og der er enighed om, at kærlighed og ærlighed i det hele taget er vigtigere end
materielle goder. Ingen mærkevarer og mobiltelefoner i det lille hus ude på landet med
en gris og en hest. Der er ingen åbenbar ironi i denne skildring.
Vibeke Marx har mange gange bevist sin evne til at fortælle om mennesker, der lever i
yderkanten af det såkaldt normale samfund, her drejer det sig blot om kunstnere og
ikke som så o"e før i hendes forfatterskab om socialt udsatte eller udstødte.

Sprækker i familielivet
I forbindelse med det yngste barns snigende sygdom begynder der at gå sprækker i alt
det romantiske og næsten sødladne, der er over familielivet.
Det syge barn får skrækfantasier om hekse, hesten forsvinder, og grisen er ikke den
samme. Der foregår sære ting i brændeskuret, og i en nærliggende ellers forladt hyttte
er der spor af mennesker. Først da den lille pige er død, går det op for Astrid, at det på
det seneste måske var så som så med ærligheden i det lille hjem, og at der
tilsyneladende også var knas med kærligheden mellem forældrene. Har de alle levet
på en løgn? Var der realiterer bag lillesøsterens fornemmelse af, at nogen (en heks) var
ude e"er hende, og var det mennesker, som de kendte, der kom med underlige lyde i
brændeskuret og hyggede sig i den forladte hytte?
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 31 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Vibeke Marx får det ikke til at stå krystalklart, hvad der er skyld i familiens sammenbrud.
For Astrid ser det længe ud til udelukkende at være søsterens død, men andre ting
spiller ind. Det forplumrer billedet en smule, at vi ikke helt ved, hvornår de voksnes
svigt satte ind.
Bogen er skruet sammen på en måde, så vi med Astrid ski"evis er i fortid og nutid. Det
kan være lidt besværligt at følge med, men der er smukke beskrivelser af Astrids
værnen om lillesøsterens minde - og sine egne minder.
kultur@jp.dk

   

Klimasagen er bøf
9. oktober 2008, JP Århus, Sektion 4 (JP_Århus), Side 10 (Århus), ERIK NØRBY..., 413 ord, Id: e13fd444

Klimatopmøde på Århus Social- og Sundhedsskole satte bl.a.
fokus på klimaskadelig mad. Eleverne havde dog ikke lyst til
at vælge kødet fra til fordel for råkost ved frokost-bu!eten.

Skær ned på kødforbruget, og du gavner klimaet. Men hvem er
villig til at droppe kød en gang om måneden, en gang om ugen eller måske for altid? Eller hvad med at lægge skat på kød for at begrænse forbruget?
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 32 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Warny Mandrup, skuespiller og tv-vært, fyrede op under eleverne på Århus Social- og
Sundhedsskole med provokerende spørgsmål om, hvad vi hver især kan gøre for at
mindske udledningen af drivhusgasser og dermed gavne klimaet. Dagen i går var afsat
til mini-klimatopmøde, og eleverne havde lige spist sig mætte i gratis mad, hvor de
kunne vælge mellem mere eller mindre klimavenlige produkter fra rå salat og blomkål
som det bedste til ovnstegt kylling som det mest skadelige.
Køen ved bu!eten var lang. Formiddagen var gået med at se Al Gores film En ubekvem
sandhed og med workshopper med fokus på, hvordan vi kan ændre adfærd til gavn for
klimaet. Det havde nok skærpet appetitten, men tilsyneladende ikke gjort stort indtryk,
for der var lige så stor afsætning på den varme kylling som på råkosten.
Men så dukkede Hamdi og Fatima op og sagde »nej tak« til den stegte kylling. Endelig
nogen, der tog klimasagen alvorligt!
»Hvorfor tager I ikke kød? Er det for at gavne klimaet?« lød det fra JP Århus' udsendte.
Men ak:
»Nej, det er fordi, det ikke er halal-slagtet...«

Klodens tilstand
Under den e"erfølgende debat om klodens tilstand fik Warny Mandrup da heller ikke
stor opbakning til sit forslag om at lægge skat på kød. Den menneskelige organisme
kan slet ikke undvære kød, mente flere, men en del ville alligevel ikke afvise tanken om
helt at droppe kødet og blive vegetarer.
»I stedet for at lægge skat på kød kan man jo sænke skatten på grøntsager, så folk
vælger dem i stedet,« lød et forslag fra salen.
Når kød i maden er med til at øge udledningen af drivhusgasser, skyldes det ikke kun,
at der bruges energi på opvarmningen. Når dyr - især kvæg - prutter, er det metan, de
lukker ud, og det er en langt mere skadeligt for klimaet end CO2.
Kød eller ej afgør næppe klimaudviklingen. Ifølge Århus Kommunes Forslag til
Klimaplan 2008-2009 var den samlede udledning af CO2 i Århus Kommune 1,97 mio.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 33 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

tons i 2006 svarende til 6,6 tons pr. indbygger. El, varme og trafik er langt de største
bidragydere.

Citat

I stedet for at lægge skat på kød kan man jo sænke skatten på grøntsager, så folk
vælger dem i
stedet.
Forslag fra salen
Hamdi (forrest) og Fatima sagde nej tak til kød. Dog ikke af hensyn til klimaet, men
fordi det ikke var halalslagtet. Foto: Jan Dagø

   

50 ÅR i dag: Prinsen befaler
7. juni 2008, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 13 (Nyt om navne), PETER SCHOLLERT ..., 492 ord, Id: e10b2280

Et af popgenrens største ikoner har fødselsdag i dag.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 34 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

DET ER FÅ SOLISTER og bands, der formår at blive ved med at
være en vigtig del af popmusikkens puls.
Prince, der fylder 50 år i dag, er en af dem.
For selv om det var Michael Jackson, der blev udråbt til King Of
Pop, og på trods af at mange andre solister i dag sælger flere
plader end fødselaren, kan Princes status næsten ikke gøres for
vigtig.
Det kan måske bedst forklares ved, at den lille prins fra Minneapolis er et dyrt
koncertnavn. E"er sigende skal den unikke sanger og guitarist have mellem tre og fire
millioner dollars for at stille op med sit rock-, soul- og funkshow, der omfavner gamle
hits, nye numre og klassikere i pophistorien.
Men selv om han er en dyr herre, er han e"erspurgt. Koncertarrangør Knud Bjerre
havde således store ambitioner om et sommershow i Århus, indtil hovedpersonen
udskød sin Europaturné. For nylig optrådte Prince til gengæld som hovednavn på en af
USA's mest prominente festivaler, Coachella i Californien.
Under koncerten spillede Prince blandt andet sin version af det gamle Radiohead-hit
Creep. Amerikanerens version blev selvfølgelig foreviget af fans og lagt på You Tube.
Hvore"er stjernen sørgede for, at optagelserne blev fjernet.
Sådan er Prince. Han vil have fuld kontrol og sætter selv prisen for sin musik.
Det var således amerikaneren, der i fjor besluttede, at hans album Planet Earth skulle
distribueres med den britiske avis Mail On Sunday. Umiddelbart virkede det måske,
som om popstjernen solgte ud. I virkeligheden sikrede han sig med a"alen både flere
millioner kroner og at langt flere kom til at høre hans nye musik, end hvis han havde
sat albummet til salg på traditionel vis.

Selvbestemmelse
Amerikanerens behov for selvbestemmelse betød i 1990'erne, at han indledte en hård
krig mod det pladeselskab, der havde udgivet millionsælgende album som Purple Rain
og Sign O' The Times.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 35 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Prince mente, at han havde fået for lidt ud af succeserne, og at kontrakten gjorde ham
til en slave af selskabet. Det endte med, at de to gik fra hinanden, og siden har den
berømte musiker styret sin musikforretning med assistance fra nogle få udvalgte.
Som herre i eget hus har amerikaneren forstået at gøre sit navn og sin musik til en
eksklusiv vare. Han spytter ikke hele tiden en ny plade ud, og han turnerer ikke
uafbrudt.
Derimod sørger han for, at pladeudgivelserne får medieopmærksomhed og at
koncerterne får et eksklusivt præg. I fjor optrådte han således ved en enkeltstående
koncert til den berømte jazzfestival i Montreux, og kort e"er gav han en snes store
shows i London.
Når det handler om Princes private liv, er der stort set intet, der kan betragtes som
hundrede procent sikkert. E"er sigende har han været gi" et par gange, han har i en
eller anden udstrækning været medlem af Jehovas Vidner, og så skulle han være
vegetar.
Én ting er sikker. Princes appetit på musik gør ham til en af pophistoriens største.
peter.schollert@jp.dk

   

WC med udsigt
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 36 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

21. juli 2008, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 12 (Bagside), 475 ord, Id: e11c3d56

Dingbian
Vi har bevæget os ud på den sidste lange køretur på JP
Explorerens Lange March. I Kinas tidligere grænseland langs Den
Kinesiske Mur veksler landskabet mellem ørken, lave bjerge og
græssletter. Flere bynavne her indeholder et kinesisk tegn, der
markerer bebyggelsernes oprindelse som grænseposter. Vi standser i byen Dingbian
for at spise frokost og for at bestige muren.
Fordi Kinas bedste byer i 1930'erne var under nationaliststyrkernes kontrol, gik Den
Lange March gennem nogle af Kinas fattigste egne. I 2008 er disse steder o"e stadig
bagud. Fra Pajeroens afkølede kabine har vi oplevet Kinas smukkeste og mest
uspolerede landskaber. Men vi har også gjort holdt i en række byer, der kandiderer til
posten som Kinas værste sted at bo.
Indtil videre er der enighed om, at støvede, møgbeskidte og deprimerende Tongxin
(udtales tungsind) en del timers kørsel mod sydvest er løbet med guldet. Men Dingbian
er klart med i medaljeræset.
Et par hundrede meter fra motorvejen standser vi ved en række ens udseende butikker,
der ski"evis sælger bildæk og mad. Vi vælger tilfældigt en Sichuan-restaurant, fordi det
plejer at falde i alles smag. Indbyggerne her laver ingenting. De sidder med ophovnede
øjenlåg og ser halvsyge og trætte ud. I løbet af få minutter serverer madmutter en ret
med rådden kylling.
Jette har for en gangs skyld fordel af at være vegetar, men hun undlader at hovere. Jes
og Niels kværner for en sikkerheds skyld en liter cola hver, fordi de mener, det kan slå
bacillerne ihjel.

Langt frilu"stoilet
Holdet standsede for at spise frokost og klatre på muren, og da den første del af
missionen mislykkedes, er der nu bestigningen at falde tilbage på. Det har en del gjort
før os. Meget tyder på, at også de har fået rådden kylling.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 37 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Forklaringen er historisk. E"er at have bygget denne del af muren i Ming-dynastiet
(1368-1644) har kineserne formentlig anset det for ønskeligt at sætte sig med enden ud
over murens nordlige kant, i retning af de mongolske horder.
Men i løbet af manchuernes Qing-dynasti (1644-1911) udvidede kejserne deres
territorium så meget, at muren kom til at ligge langt inden for Kinas grænser. Det er på
dette tidspunkt, at lokalbefolkningen holder op med at stikke de hvide kinder ud i
mongolsk lu"rum. Fra at have været rigets beskytter blev muren til verdens længste
frilu"stoilet.
I uspolerede Dingbian, hvor muren går gennem nogle af byens boligkvarterer, lever
traditionerne videre. Muren måler her 4-5 meter i højden, og de fleste husstande har
lagt svinestierne og deres menneskelige møddinger ved murens fod. Da fotografen
endelig er trippet på tåspidserne gennem kvarteret og har besteget muren, er han
stadig omgivet af puha.
Én af Kina Explorerens kerneværdier er tolerance, også selv om det er ulækkert. Han
skuer ud over stepperne og nikker forstående. Heroppe er udsigten god og
nordenvinden frisk.

jes.randrup@jp.dk
jette.maressa@jp.dk
niels.hougaard@jp.dk
Explorerholdet besøger resterne af den store mur i Dingbian.

Ahttps://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 38 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

overskri"- og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a"ales skri"ligt med Infomedia.

Pizza som kunst PIZZA & BØF
26. februar 2008, JP Århus, Sektion 6 (JP Århus), Side 9 (Århus), Af Lars Thomassen ..., 400 ord, Id: e0d488d4

Pizza & Bøf i Højbjerg har en del at byde på - og deres
vegetarpizza med mozzarella og soltørret tomat er
enestående.

Oddervej 55 8270 Højbjerg Tlf. 86 72 50 02, 86 72 50 03 , Fire
stjerner

www.pizzabof.dk Åbent alle dage 16-21.30
Prisniveau: 40-70 kr.
Bonusinfo: Der lægges pt. 5 kr. på hver pizza pga. stigninger i råvarepriserne
Levering: Ja
Ventetid: 13 minutter
Det sker heldigvis på vores jagt e"er enestående fastfood-oplevelser, at der dukker et
stykke kunst op. Sådan var det denne tirsdag a"en, da vi kiggede inden for hos Pizza &
Bøf på Oddervej, hvor vegetarvalget faldt på nummer seks, vegetarpizzaen med
mozzarella.
Da den åbenbarede sig ved hjemkomsten, fremstod den som et smukt maleri med den
hvidgule mozzarella, de flotte og store soltørrede tomater og de små prikker af grønne
oliven.
Som at se det italienske flag, når det folder sig ud en sommerdag i Napoli, pizzaens
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 39 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

fødeby.
Med i posen havde vi også en klassisk pepperoni peppet op med ananas, en
cheeseburger og en rullekebab, for ligesom at tage temperaturen på hele repertoiret.
Og det er stort.
Foruden pizzaerne er der græsk bøf, kylling, lasagne, spaghettiretter, pitaer og diverse
ruller. Desuden burger og sandwich.
Betjeningen er venlig, imødekommende og absolut serviceorienteret.
Patruljens kvindelige medlemmer, der i anledning af vinterferien var udvidet med
fastfood-erfarne Belinda, blev budt på gratis slush-ice fra selfservice-maskinen, og den
gestus faldt absolut i god jord.

Stor tilfredshed
Julie, dette menneske med en helt specielt udviklet sans for rullekebab, lagde straks
mærke til, at der var lidt mel på brødet - et godt tegn på, at det her er altså
hjemmelavet og på højt niveau.
Hun var også godt tilfreds med det, der var inden i.
»Det her er en af de bedste rullekebaber, jeg har fået,« lød skudsmålet.
Hun kunne godt have brugt lidt mere salat, men det rokker ikke ved det overvejende
positive indtryk.
Cheeseburgeren var flot anrettet. Ikke sjasket, men smukt bygget op med masser af
frisk grønt og ikke mindst friskskåret tomat. Dressingen var til den søde side, men ellers
var der tale om en fornu"ig burger.
Pepperoni-pizzaen klarede også skærene. Ikke epokegørende, men med en god bund
og passende fyld.
Og så var der altså vegetarpizzaen med mozzarella, som var helt forrygende, og som
sammen med kebabben lige hiver Pizza & Bøf op på de fire e"ertragtede stjerner.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 40 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Pizza & Bøf er et rart bekendtskab, som helt oplagt gerne vil lidt mere. Vi giver med
glæde vores anbefaling.
Og for ægte pizza-elskere: Prøv vegetaren med mozzarella. Se på den. Nyd den. Spis
den.
Lars Thomassen
med ekspertstøtte
fra Amalie og Julie
Guest star: Belinda

jpaarhus@jp.dk
FASTFOOD Betjeningen er venlig, imødekommende og absolut serviceorienteret på
Pizza & Bøf i Højbjerg. Foto: Carsten Ingemann

   

Udblik: Bø!er af hyld
7. december 2008, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Indblik), Side 17 (Søndag), Anders Lund Madsen..., 1055 ord, Id: e15229c9

Kødløs: Det er ikke synd for dyrene, at vi spiser dem, men det er synd for os, at vi gør
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 41 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

det - eller er det? På rejse ind i det vegetariske univers.

Paul McCartney har altid været det sødeste og klogeste og mest
sympatiske medlem af The Beatles. George Harrison var ærligt
talt besynderlig på den ufede måde, Ringo var primært rigtig
god til at lave ka!e, og John Lennon var vel nok et af det 20.
århundredes mest irriterende mennesker overhovedet. Selvfed, længe før begrebet var
født, og nærmest bekymrende ubegavet rent politisk:

Imagine no possessions
I wonder if you can
No need for greed or hunger
A brotherhood of man
Imagine all the people
Sharing all the world
Teksten er tredje vers af John Lennons sang Imagine fra 1971 - skrevet på et tidspunkt,
hvor hans formue lå og svuppede i omegnen af en halv milliard kroner - og mens han
boede på Manhattan i en lejlighed, der var så overdrevent stor, at han havde et værelse
udelukkende til opbevaring af hans og Yokos mange, dejlige pelse. Eller som Elvis
Costello så præcist spidsformulerede det i sangen The Other Side Of Summer:

Was it a millionaire who said "imagine no possessions"?
Ja, det var det vist. Og da månedsbladet Playboy ni år senere prikkede fingeren i
hykleriet, blev Lennon nærmest defensiv:
Playboy Magazine: »Why does anyone need $150,000,000? Couldn't you be perfectly
content with $100,000,000? Or $1,000,000?«
John Lennon: »What would you suggest I do? Give everything away and walk the
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 42 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

streets? The Buddhist says, »Get rid of the possessions of the mind». Walking away
from all the money would not accomplish that. It's like the Beatles. I couldn't walk
away from the Beatles. That's one possession that's still tagging along, right? If I walk
away from one house or 400 houses, I'm not gonna escape it.»
Aha! Så det drejede sig altså om de mentale ejendele. Det, vi skulle forestille os i
Imagine, var med andre ord ikke en verden uden besiddelser i fysisk forstand. Man må
gerne eje alt muligt - bare man ikke har nogen hjemme på første sal, om man så må
sige. Og her var John Lennon unægtelig fremme i skoen, og således afmonterede han
enhver moralsk anstændighed og mistede enhver ret til at være hellig, og derfor er det
utroligt irriterende, at hans sange er så fantastiske.
Det er lidt ligesom Christian Stadil fra Hummel. Christian blev født samme år som
Imagine, og til alt held var hans far meget, meget velhavende, så nu er Christian også
milliardær. Eller var. Ingen er vel længere milliardærer, e"er at Stein Bagger
tilsyneladende har stjålet så godt som alle pengene, der var i Danmark. Men Christian
er stadig meget, meget velhavende og nemlig også buddhist, og følgelig kan han være
solidarisk med hele verden og elske alle mennesker, uden at det koster ham en krone.
Hvilket igen betyder, at Christian Stadil i stedet kan udnytte tiden til at tjene endnu flere
penge - desværre ved at producere utrolig grimt træningstøj i stedet for fantastiske
popsange.
Og således leger buddhismen så skælmsk med sine disciple.
Paul McCartney er ikke buddhist. Men han er vegetar, og det har han været siden
engang i begyndelsen af 1970'erne, hvor han og Linda McCartney var på skovtur og sad
og spiste lammekoteletter på en mark, hvor der gik lam og græssede ved siden af. Små
nuttede lam med store, blanke øjne.
Og det løb vist lidt af sporet, dengang Linda levede, og ingen måtte spise kød eller gå i
lædersko, hvis de arbejdede for McCartney, men e"erhånden har Pauls forhold til
verden fundet en foruroligende fornu"ig form. Han vil stadig redde den, men i
modsætning til Lennon har han en plan, der rækker ud over næsetippen. Sammen
med den nobelprisvindende økonom Rajendra Pachauri opfordrede han i sidste
weekend i avisen The Independent hele verdens befolkning til at blive vegetarer. Ikke
af ideologiske grunde, eller fordi det er synd for de søde, små lam. Men fordi vi rent
faktisk kan redde verden, hvis vi ikke spiser kød.
Mest fordi det sviner så umanerlig meget at lave bø!er. 30 pct. af al landjord bruges
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 43 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

ifølge de herrer på at producere foder til dyr, som vi sidenhen slagter og æder, og hvis
man blot producerede noget, man selv åd, i stedet for at vente på, at dyrene gjorde
arbejdet, kunne alle leve ganske ubekymret og i den dejligste overflod. 60 pct. af al
majs, hvede, soya og ris, der dyrkes i USA, bruges således til at stoppe i dyrene, som
ved grød ikke holder sig tilbage for at svine e"er måltiderne. De fiser og skider, og det
hele hober sig op.
Det er i dette skrivende øjeblik torsdag a"en, kl. er 22.34 lokal tid, og jeg befinder mig i
stillezonen i et af DSB's topmoderne IC3-tog fra da P.A. Alberti var justitsminister, og
pryglestra!en stadig var en grundfæstet del af dansk retspleje. Vi har just passeret
under Storebælt østover, og i min vom skvulper resterne af den hapsdog, jeg købte på
Skanderborg Station. Det var en pølse af typen kryddersvend, og damen, som
tilberedte den i DSB-kisoken, var ualmindelig venlig og serverede med et smil, der
matchede etablissementets elite-smiley.
Alligevel har jeg det dårligt. Og måske fortryder jeg det her, og måske er Paul
McCartney ikke historiens største og mest originale politiske tænker, men den
kryddersvend var bare en kryddersvend for meget - og nu er det slut med kød.
I hvert fald i en uge. En hel, lang, uendelig uge. Mest for at se, om verden og vommen
får det bedre, men også lidt fordi jeg så en video på YouTube i sidste uge, hvor
amerikanske kalkunfarmere vadede rundt mellem deres kalkuner og jokkede tilfældige
af fuglene i hovedet - bare for sjov. Men det var jo ikke sjov. Ikke engang selv om
kalkuner er nogle af verdens dummeste fugle. Søg på turkey farms investigation og se
det selv. Det er lidt ligesom at spise lammekoteletter, mens lammene leger på marken
ved siden af. Bare uden Linda.
Eller som salig John Lennon sang det tilbage i 1971:

You may say that I'm a dreamer
But I'm not the only one
I hope someday you'll join us
And the world will live as one
Jeg vender tilbage på næste søndag.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 44 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

Velnæret, vegetarisk - og muligvis ravende vanvittig.

Citat

John Lennon var vel nok et af det 20. århundredes mest irriterende mennesker
overhovedet.«

   

Kulturkampen: Blues for Brian
15. september 2008, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 13 (Kultur), JAKOB LEVINSEN ..., 781 ord, Id: e138f2d6

Han blev hånet af eliten, men Brian Mikkelsen vil blive husket
som en af vore mest markante kulturministre.

Nu tidligere kulturminister Brian Mikkelsen (K) er ganske vist
hverken vegetar, homoseksuel, venstreorienteret eller fra
Manchester. Alligevel er det et par linjer af den engelske
popsanger Morrissey, som er det alt sammen, der udgør de bedste mindelinjer over
hans ministertid og forhold til kulturlivet:
»You don't like me / but you love me / either way you're wrong. / You're gonna miss me
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 45 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

when I'm gone.«
Vist så. Og ikke kun, fordi han med sin knapt syvårige ministertid sad i en længere
sammenhængende periode end nogen anden i ministeriets knapt 50-årige historie.
Faktisk står Brian Mikkelsen som den mest skelsættende kulturminister, i hvert fald
siden den radikale Ole Vig Jensen (1988-90). Det behøver man - her bliver det muligvis
grænseoverskridende for meget af kulturlivet og intelligentsiaen - ikke være enig med
ham eller betragte hans ministertid som én lang succeshistorie for at synes.
Vist har han undertiden rystet på hånden og gjort sig til et uforholdsmæssigt nemt
mobbeo!er over for medier og interesseorganisationer, ligesom han bestemt heller
ikke altid har ha" en lige heldig hånd (eller mund) over for pressen. Men det er ikke det
afgørende.
Det er derimod, at man ved regeringsski"et i 2001 for første gang i umindelige tider
som kulturminister fik en nøglepolitiker fra et af landets store partier. Én, som virkelig
gerne ville have posten og sågar havde beskæ"iget sig intenst med området i adskillige
år forinden.
I løbet af sin ministertid fik han ikke blot sat centrale aspekter af flere af de store
kunstområder til debat. Via hele værdikamp- og kanon-diskussionen fik han sågar
også, som vel den første siden ministeriets grundlægger Julius Bomholt, for alvor gjort
den statslige kulturpolitik til andet og mere end et ekspeditionskontor for institutioner
og sociale ydelser.
Og så lige én gang til for en del intellektuelle: Vi kan diskutere, hvor godt han gjorde
det. Men han gjorde det.
Mere indirekte kom Brian Mikkelsen samtidig til at afsløre, som vel ellers kun Pia
Kjærsgaard har gjort det, hvilket åndshovmod og hvilken magtbrynde, der trives i
meget af den kreative klasse.
Skuespilleren Anne Marie Helger hånede ham eksempelvis på grund af hans
tilsyneladende taberagtige mellemnavn Arthur, mens forfatteren Carsten Jensen
gjorde det på grund af fornavnet Brian og sluttede ved ministerrokaden forleden på
samme debatniveau, nemlig med at kalde ham idiot.
Nuvel, kulturlivet er, som formand Mao sagde om revolutionen, ikke noget teselskab
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 46 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

(den mindre kendte fortsættelse af citatet lyder i øvrigt: »Det er en voldshandling«).
Men man har dog en del gange siden november 2001 måttet undre sig over, hvad ved
denne stilfærdige, e"er alt at dømme velmenende mand det dog var, der kunne udløse
et sådant raseri; ja de marxistiske teoretikere jeg læste på universitetet omkring 1980
havde formentlig kaldt det klassehad.
Jeg gætter på, at det har at gøre med smag. Der jo nemlig netop ikke er noget, pæne
mennesker diskuterer.
Det er det ikke, fordi man i det øjeblik, det kun er underforstået blandt de indforståede,
hvad der er god smag, progressivt, kunstnerisk kvalitet, politisk korrekt og så videre,
kan holde de anderledes tænkende (og smagende) fra støttefadet. Og selv om danske
kunstnere gerne fremstiller deres kår på linje med fattiglemmerne i Emil fra Lønneberg,
er det ikke små beløb eller karrieremuligheder, der o"e er tale om.
Men så er det altså, at denne borgerlige Klods Hans fra Københavns yderste vestegn
kommer ridende ind og opfordrer befolkningen til at diskutere åbent, hvad
kulturværdier egentlig er, hvordan man skal håndtere dem, og at elitekunst og
kulturaristokrati ikke nødvendigvis er det samme.
Intet under, hvis oldermændene blev onde i mælet, nu hvor de i årtier havde været
vant til under påkaldelse af det med rette højt besungne armslængdeprincip i vidt
omfang at køre forretningen selv.
Dermed har Brian Mikkelsen med vekslende elegance og overblik undervejs fået
ændret selve dagsordenen for, hvordan vi egentlig kan diskutere kultur. Eller rettere
sagt: Gjort det legitimt igen overhovedet at gøre det.
Men det var indtil sidste uge. Nu er kulturministerposten atter blevet besat som
regeringsbusiness as usual, nemlig for at få en kabale til at gå op, og med en politiker
der hellere ville have været fri.
Forstå mig ret: Carina Christensen kan sagtens vise sig som en fin kulturminister, og på
sin vis tjener det hendes integritet til ære, at hun skal have været uvillig til at agere
vandrepokal. Men hvad angår kulturpolitik forstået som demokratisk værdipolitik skal
hun fylde nogle meget større sko, end meget af kulturlivet og måske også
ministerrokadens bagmænd er klare over.
Og i alle tilfælde lever jo meget store dele af kulturlivet mere eller mindre uafhængigt af
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 47 af 48

Mediearkiv - Infomedia Insight

07/12/17 09.47

o!entlig støtte og politik og er hverken ringere eller fattigere af den grund.

Keep on rocking in the free world.

   

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Side 48 af 48

