7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Debat: En dansk vegetars oplevelser i England
 3. juli 2011, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 28 (Debat), 318 ord, Id: e2c4f536

Som vegetar er det en fornøjelse at opholde sig i England, idet
diverse supermarkedskæder har et stort udbud af vegetariske
køderstatninger. F. eks. en pendant til kødpålæg baseret på
svampeprotein. Det fås bl. a.
som særdeles vellignende og velsmagende "roastbeef",
"hamburgerryg", "røget kylling" og i diverse "pølse"-varianter.
Hvad der er kommet først, hønen eller ægget, i dette tilfælde
vegetarer eller nemme, vegetariske køderstatninger, bliver der
nok aldrig enighed om.
Faktum er, at England forholdsmæssigt har ca. dobbelt så mange vegetarer som
Danmark og et relativt mindre kødforbrug.
Udviklingen mod en mere vegetabilsk baseret kost er ønskelig af talrige årsager, da der er
eksorbitante omkostninger forbundet med en global husdyrbestand på omkring 60
milliarder individer.
Først og fremmest et enormt energispild idet mere end to tredjedele af energien fra
vegetabilier går tabt ved omdannelsen til kød. Endvidere ufatteligt kostbare
skadevirkninger i form af biodiversitetsforringelse, antibiotikaresistente bakterier, vandog
lu forurening, drivhusgasudledning, livsstilssygdomme som kræ , diabetes og
hjertekarlidelser osv.
I 2010 opfordrede selveste FN til en global udvikling mod en mindre animalsk baseret
kost.
Til promovering af denne udvikling foreslår FN højere afgi er på kødprodukter.
Danmark har verdens højeste kødproduktion og kødforbrug målt pr. indbygger. Mange
organisationer som eksempelvis WWF Verdensnaturfonden og Danmarks
Ingeniørforening har i stil med talrige forskere i årevis gjort opmærksom på negative
aspekter ved dette faktum.
Danske, politiske initiativer til reduktion af vort kødforbrug glimrer ved deres fravær.
Benægtelse og bagatellisering er det fremherskende indtryk.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Detailhandlen er hverken ambitiøs eller proaktiv i den sammenhæng: Da en af Danmarks
største supermarkedskæder nyligt blev opfordret til at indføre vegetariske udgaver af
"kødpålæg" og "pølser" i sit sortiment, blev forslaget i første omgang afvist med mangel
på e erspørgsel som begrundelse.
Kan man forestille sig, at e erspørgslen ikke er stor, fordi forbrugerne ikke kender til
produkterne? Alt i alt kan konkluderes, at ansvaret for et bæredygtigt kødforbrug i
Danmark er overladt til forbrugerne.
Jette Rosenkvist 15 Burnett Avenue Henlow, Bedfordshire, England.

 

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Afrika for begyndere
 3. december 2011, Jyllands-Posten, Sektion 6 (Explorer), Side 12, KNUD BRIX | Jyllands-Postens udsendte medarbejder..., 1126
ord, Id: e2fea734

Cameroun er et godt sted at starte, hvis du vil prøve kræ er med
afrikanske eventyr. Landet er både gæstfrit, sikkert og rummer hele
Afrika i en pakke; regnskov, savanne, ørken og hvide palmestrande.

Henter billede...

Sally har tre koner, men han har kig på en mere.
Han har bare ikke lige råd til de femten sække hirse, som en ny hustru koster.
»Men det får jeg nok en dag. En mand bliver ensom, hvis han ikke har kvinder omkring
sig,« forklarer Sally.
Børn i alle størrelse fiser rundt mellem benene på ham, mens han viser os rundt i sin
hytte.
Sally har tyve børn, tre koner og en gul knallert, og så er han i øvrigt høvding i lille landsby
tæt på Ngong i det nordlige Cameroun.
»Der er ingen, som går sultne i seng i vores landsby. Kun de dovne.« Sallys landsby er ikke
nogen sjældenhed i det vestafrikanske land.
Cameroun har nydt godt af relativ politisk stabilitet, siden landet i 1960 kappede båndene
til deres franske koloniherrer.
Samtidig har landet været forskånet for de blodspor, som borgerkrigene har trukket
gennem flere af Camerouns naboer som Congo, Nigeria og Den Centralafrikanske
Republik. Samtidig er landet udstyret med en rig jordbund og et venligt klima, der gør
forholdsvist e ektivt landbrug muligt.
Det kombineret med en udpræget grad af gæstfrihed gør Cameroun til et særdeles
behageligt bekendtskab og et godt sted at starte, hvis man E ønsker at snuse til Afrikas
røde kontinent. Camerouns turistbureau forsøgte for ti år siden at sælge landet under
sloganet: »All of Africa in one Country« - altså hele Afrika i et land. Og selv om
reklamekampagnen ikke var en succes - for der er stadig ikke særlig mange turister, som
finder vej til Cameroun - er der en grad af sandhed i salgstalen. For landet indeholder
vitterligt store dele af Afrikas enorme diversitet i en pakke; Sahel-gul ørken i nord, klassisk
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Savanne i midten, neongrøn regnskov mod syd og kridhvide palmestrande ved
Atlanterhavskysten.

Et rigt dyreliv
Vi begynder med at udforske området mellem savannen og ørkenen med udgangspunkt i
en lejr tæt ved Sallys landsby i det nordlige Cameroun.
Her er både løver, elefanter og massevis af adrætte antiloper - alt sammen i det fri - og
ikke under hegn, som man o e ser i eksempelvis Sydafrika.
En flok bavianer hyler af os og viser deres lyserøde bagdele, før de forsvinder videre ud i
trækronerne.
En flok røde ko-antiloper kigger nysgerrigt på os, men bestemmer sig hurtigt for, at vi ser
farlige ud og fordu er.
Perlehøns og vortesvin piler hen ad jorden, når vores jeep kommer for nær.
Fra savannen kører vi til byen Garoua, som med sine 100.000 indbyggere er et rart
bekendtskab.
På det gamle kolonihotel Benouer spiser vi kaptajn-fisk og skyller det ned med lokalt
maltøl.
Vi spiller fodbold med de lokale drenge på en grusbane, hvor støvet hvirvler op.
Siden Cameroun i 1990 tog fodboldverdenen med storm under VM i Italien, hvor de
sensationelt nåede kvartfinalen, har nationalsporten nærmest været en besættelse i
landet.
Fodbold-legenden Roger Milla, der betog tvseere med sin dans omkring hjørneflaget, hver
gang den lille angriber havde banket en kasse ind, er stadig en stor helt og vigtigt
nationalt symbol.

En tam flodhest
Ved floden uden for byen Garoua møder der os et mærkværdigt syn. En flodhest, som
normalt regnes for Afrikas farligste dyr, ligger dovent ved flodbredden, mens et par unge
gutter skrubber den på ryggen.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Flodhesten er så vant til mennesker, at den tre tons store vegetar lader sig håndfodre
med savsmuld.
Mens vi nyder det stille liv i Garoua, blæser en tung, gul sky ind over byen. Det er en
sandstorm fra Sahara, der er blevet blæst ind over grænsen fra Chad.
Hele byen er pakket ind i et støvet, gult tæppe, og det er umuligt at se mere end et par
hundrede frem. Men hvilket syn. Hele landskabet er pakket ind i guld, og selv om det er
svært at trække vejret, nyder vi støvskyens magi.

Et afsporet tog
Det er på tide at komme sydpå, og vi snupper et tog mod hovedstaden Yaoundé.
En tur på 18 timer alt e er, hvordan lokomotivet opfører sig.
Vi køber en plads på første klasse, det er rørende billigt, og så får du en seng at ligge i.
Der er noget fascinerende ved at køre i tog, specielt i Afrika, mens landskabet vugger forbi.
I madvognen serveres alle de lokale specialiteter, mens musikken strømmer ud i vognen.
Jeg falder i søvn til togets rytmiske sang, men vågner med et brag.
Toget standser med et ryk, og jeg vælter nærmest ud af køjen.
Det viser sig, at toget er blevet afsporet. Klokken er seks om morgenen, og jeg er groggy.
Udenfor er savannen ski et ud med frodig, tæt skov, og til min overraskelse begynder folk
at forlade kupeerne med deres ku erter og vandre ind i skoven af et lille grusspor.
Ingen kan fortælle, hvornår toget er tilbage på sporet, og da vi kun er to timer fra
hovedstaden, snupper jeg et li bagpå en pick up truck med en af mine medpassagerer.

Kalder på et gensyn
I hovedstaden Yaoundé er alt organiseret kaos.
Højhuse kigger mod himlen, stål, glas og træhytter i en skøn forvirring. Yaoundé er venlig
og spændende uden at være prangende.
Vi savner kysten og vender derfor snuden mod Camerouns største by, Douala.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Her er der gang i den. Havnen og Douala-deltaet er hovedfærdselsåre for træ, olie og
landbrugsprodukter.
Vi spiser frokost hos den lokale skrothandler på havnen, som har indrettet en lille hyggelig
café på havnekanten.
Det lokale marked i centrum af Douala er som altid i Afrika en herlig kaotisk blanding af
handlende, lommetyve og en kra ig du af mad fra gadekøkkenet.
Det er blevet tid til afrejse, der er så meget, vi ikke nåede at se, men Cameroun kalder på
et gensyn. N.
knud.brix@jp.dk

Fakta: FEM GODE RÅD
Kribi: Kystby med fantastiske strande, palmer og tropestemning. Gode hoteller og masser
af frisk fisk på grillen.
Mount Cameroon: Vestafrikas højeste bjerg (4.070 m.) er en aktiv vulkan og perfekt til en
jungleklædt trekkingtur.
Waza Nationalpark: En af Vestafrikas smukkeste nationalparker ligger i det nordlige
Cameroun og giver rig mulighed for at se elefanter, løver og et hav af specielle antiloper
på tæt hold.
Gorillaer i Dzanga: Nationalparken Dzanga Sangha på grænsen mellem Congo og
Cameroun er et af de få steder, hvor turister kan komme tæt på vilde gorillaer.
Mandara-bjergene: De golde, vulkanske bjerge i det nordvestlige Cameroun er perfekt til
trekking-ture mellem landsbyerne, hvor Mofustammen holder til.

REJSEN DERTIL
Fly: Der går ikke fly fra Danmark til Cameroun.
Men Air France flyver fra København, Billund og Aalborg via Paris til både til Douala og
hovedstaden Yaoundé. Prisen ligger stabilt på 9.000 kr. retur.
Swiss flyver fra København via Zürich til Douala.
www.hotels.com har en oversigt over hoteller i Douala og Yaoundé.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Indrejse: Visum er påkrævet og kan rekvireres på Camerouns Konsulat i Danmark på
Hveensvej 6, 2950 Vedbæk Tlf. 45892000.
Ved flodbredden uden for byen Garoua ligger en tam flodhest og lader sig fodre af de
lokale drenge. Flodhesten hører normalt til blandt Afrikas farligste dyr, men den tre
tons tunge vegetar lader sig gerne håndfodre med savsmuld. Fotos: Knud Brix Sally er
høvding i den lille landsby Ngong i det nordlige Cameroun. Han har tre koner, tyve
børn, en gul knallert og er glad for sin tilværelse.
Velkommen til Cameroun. En sikkerhedsvagt fremviser et flot eksemplar af den lokale
fauna. Befolkningen i Cameroun er gæstfri og nysgerrige.
Cameroun er et godt sted at begynde, hvis man har lyst til at prøve kræ er med Afrikas
røde kontinent. Her er en gul sandsky blæst ind over det nordlige Cameroun fra
Sahara.
Garoua i det nordlige Cameroun er et rart bekendtskab. Livet går sin stille gang. Her er
en cyklist på vej ned ad byens hovedgade. Fotos: Knud Brix
En ung kvinde med sit barn på armen i landsbyen Ngong i det nordlige Cameroun.
Foto: Knud Brix

 

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Proteintilskud er overflødigt
 11. februar 2011, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 8, JENS EHLERS..., 462 ord, Id: e27b5182

Sundhed: Spar roligt pengene til proteinpulver eller
proteindrikke - de fleste får rigeligt protein i forvejen.
De seneste år er protein som kosttilskud rykket fra
bodybuilderkredsene og ind i sortimentet i helt almindelige
supermarkeder.
I køledisken deler proteindrikke nu pladsen med mælk og yoghurt,
og i helsekostafdelingen finder man nærmest en proteinbu et
med alt fra chokoladebarer til store tønder med pulver - o e til
kilopriser på den dyre side af 200 kr.
Produkterne henvender sig til aktive mennesker, der vil have et tilskud til opbygningen af
muskler. Men har man overhovedet behov for den ekstra protein? Nej, siger professor
Bente Kiens fra Københavns Universitets Institut for Idræt.
»Ikke, hvis man spiser en almindelig, varieret kost og i øvrigt er sund og rask.
Idrætsudøvere har brug for mellem 1,5 og 2 gram protein pr. kilo legemsvægt, og det får
de fleste i forvejen gennem kosten,« siger Bente Kiens.
Hun forsker bl. a. i ernæringens betydning for idrætspræstationer og er medlem af Den
Internationale Olympiske Komites ernæringspanel.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Proteiner består af aminosyrer, som kroppen bruger til at opbygge sine egne proteiner i f.
eks. muskler. Proteinet nedbrydes under fysisk arbejde, og umiddelbart e er træning er
musklerne derfor særligt modtagelige for ny forsyninger.

Protein til tiden
»Der er et vindue på en til to timer e er træning, hvor det er en god idé at få noget protein.
Det er der nogle, der vælger at få fra proteinpulver, men det kan lige så godt komme fra
den mad, man alligevel skal spise i løbet af dagen.
Man kan bare "time" sine måltider, der indeholder protein, så de falder lige e er
træningen,« siger Bente Kiens og tilføjer, at et glas mælk er en udmærket proteinkilde
e er fysisk træning.
Undersøgelser af danskernes kost viser, at mængden af protein ligger på 1.5 gram pr. kg
kropsvægt pr. dag og o e mere hos langt en overvejende del.

Risiko for overvægt
Nogle råvarer er dog bedre kilder til protein end andre, siger professor Anne Raben fra
Institut for Human Ernæring ved KU: »Kroppen har brug for nogle essentielle aminosyrer,
som den ikke kan producere selv. De findes især i animalsk protein i kød, æg, mælk og
fisk. Proteinpulver kan være lavet af valle fra osteproduktion, og det er en god
proteinkilde. Men hvis du ikke er vegetar, er det ikke nødvendigt at spise det,« siger Anne
Raben.
Mere protein giver ikke i sig selv flere eller større muskler. Tværtimod risikerer man at tage
på i vægt, hvis man spiser ekstra proteinpulver oven i en kost, der i forvejen svarer til ens
aktivitetsniveau.
»Man må ikke glemme, at proteiner indeholder lige så mange kalorier som kulhydrater 17 kilojoule pr.
gram. Hvis man spiser proteinpulver uden at skrue ned for sin øvrige, daglige
energiindtagelse, så er der altså noget ekstra energi at forbrænde - hvis man ikke skal tage
på i vægt,« siger Bente Kiens.
puls@jp.dk
Hvis man spiser almindelig, varieret kost, får man rigeligt med protein. Ekstra indtag er
kun et tema, hvis man er vegetar, siger eksperter. Er man sportsudøver, kan man lige
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

så godt snuppe et glas mælk e er træningen, som man kan indtage særlige
proteintilskud. Arkivfoto: Corbis RF

 

Fans raser over Morrissey
 30. juli 2011, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Kultur), Side 2 (Kultur), 227 ord, Id: e2cd0673
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Kunst & kultur.
Tragedien i Norge: Vegetaren Morrissey har gjort fans rasende,
e er at han sammenlignede tragedien i Norge med McDonald's.
Sangeren Morrissey er glødende vegetar, og han har absolut intet
tilovers for den måde, dyr bliver behandlet på, før de ender på
menuen hos f. eks. McDonald's og Kentucky Fried Chicken. Det fik
den engelske kultsanger i den grad slået fast, da han i søndags
stod på scenen i Warszawa i Polen. Her sammenlignede han
dyrenes skæbne med tragedien i Norge, hvor 76 mennesker dræbt af en bombe i Oslo og
ved en massakre på øen Utøya, skriver Daily Mirror. På det tidspunkt var dødstallet ikke
nedjusteret endnu, og han refererede derfor til det dødstal, der på det tidspunkt var meldt
ud af det norske politi. »Vi lever i en morderisk verden; det viser begivenhederne i Norge
med 97 døde. Men det er intet i forhold til, hvad der sker på McDonald's og Kentucky Fried
L*** hver dag,« sagde sangeren. På hans fansider har koncertgængere senere raset mod
hans udbrud.
»At sammenligne mord på børn med KFC og McDonald's? Sikke et røvhul," skriver en. »Jeg
ved ikke, om det kan tilgives.
Og om det fremmer vegetarernes sag?« skriver en anden. En talsmand for Morrissey siger
til Daily Mirror, at sangeren ikke vil kommentere sit udsagn yderligere, da han mener, det
står for sig selv. / ritzau/.

 

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Penge, penge, penge
 29. januar 2011, Jyllands-Posten, Sektion 3 (ERHVERVSWEEKEND), Side 7, 140 ord, Id: e273cc8c

Priser De aktuelle prischok på fødevarer og energi, der i Danmark har
betydet rekordhøje benzinpriser, er også et hedt emne i Davos.

Henter billede...

Schweiz beskytter sine landmænd, og det smitter kra igt af i
supermarkedernes kølediske.
I Coop, der er Davos svar på Kvickly, koster eksempelvis 1 kg kalvelever den nette sum af
222,25 kr.
Bevares, for nogle er kalvelever en delikatesse, men alligevel.
Et kilogram hakket oksekød med 10-15 pct. fedt løber hurtigt op i 100 kr. eller mere.
Det hjælper ikke meget at blive vegetar, da grøntsager også er dyre, selv om Italien ligger
syd for de bjerge, der omgiver Davos. Frisk pasta er dog til at komme i nærheden af for
penge, men bliver ensformig i længden.
Restaurantpriserne er på niveau med Danmark, men ret beset dyrere, da momsen kun er
8 pct. mod 25 pct. i Danmark.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/71

7/12/2017



Supermad
 20. maj 2011, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 7, JAKOB RUBIN..., 240 ord, Id: e2b08899

En gennemgribende forandring af ens kostvaner kræver nye måder at
tænke mad på. Renée Voltaire inddrager en lang række madvarer, der
ikke stod på de nordiske middagsborde for bare ganske få år siden.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Henter billede...

13/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Acai Bær fra Amazonas med smag som solbær og chokolade. En vitaminbombe med
antioxidanter og fibre. Smoothie Brændenælder Menes at sætte ekstra gang i stofski et.
Suppe (blade), grød, smoothie (tørret som pulver) Camu camu Surt bær fra Amazonas
med ultrahøjt indhold af c-vitamin. Smoothie, dressing, boller.
Blåbær Blandt andet fuld af antocyaniner, der modvirker inflammationer i kroppen og
styrker øjnene. Smoothies, rå, salater.
Chlorella Protein-og klorofylrig alge. Til udrensning m. m.
Goji-bær Bær fra Himalaya, der af nogle påstås at være verdens sundeste bær. Mange
vitaminer.
Hampefrø Indeholder proteiner og omega 3 og 6, som er særligt sundt for hjernen.
Afskallede hampefrø på grød, salat eller som snacks.
Hvedegræs Siges at være meget energirigt og god næring til kroppens celler. Forbedrer
fordøjelsen. Som pulver.
Hyben Et enkelt hyben indeholder en dags behov for c-vitamin. Pulver eller bær. Syltede,
suppe, yogurtdrys m. m.
Inka-bær Tørrrede ananas-kirsebær, proteinrig, surt, c-vitaminrigt. Som snack, slik, i
sovser eller smoothies.
Kakao Rå, ikke opvarmede kakaobønner indeholder en stor mængde næringsto er.
Smoothies og desserter.
Lucuma Meget sød sydamerikansk frugt, kan erstatte sukker i kager m. m.
Maca Peruviansk rod, der siges at kunne styrke hele kroppen, deriblandt virke som
afrodisiakum.
Mesquite Frøbælge fra mesquite-træet, fi-ber-og proteinrige, der tørres og males til mel,
som smager af sød karamel eller kanel.
Stiller sulten. Smoothies.
Spirulina Alge med højt næringsindhold af blandt andet protein. Giver meget energi.
Populær blandt yoga-dyrkere og vegetarer.
Mu ins, kager, smoothies.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

jakob.rubin@jp.dk

 

Madnørd laver hønsesalat uden hønsekød
 8. august 2011, JP Århus, Sektion 4 (JP Åarhus), Side 16, CATHRINE SØVANG..., 625 ord, Id: e2cfa19e

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Veganer: Et liv uden kød, æg, mælk og andre produkter, der stammer
fra dyr. Sådan lever den 28-årige Luna Krause.

Henter billede...

Squash, peberfrugter og bladselleri bugner på bordet i Café Gayas
køkken. Luna Krause er i gang med sit arbejde på cafeen i Vestergade 43. Den lilla
nederdel flagrer omkring, mens Luna Krause bevæger sig rundt og gør klar til at sætte
frikadellerne - fremstillet af squash, linser, solsikkekerner og hørfrø - i ovnen.
Den 28-årige Luna Krause fra Aarhus har denne sommer afsluttet pædagoguddannelsen
på Peter Sabroe i Aarhus, men da de andre dimittender skrev jobansøgninger, havde Luna
Krause travlt med at lave veganermad på Café Gaya, byens eneste vegetarrestaurant
foruden Råbar.
Overgangen var svær, men for et år siden tog Luna Krause beslutningen om at leve som
veganer.
Da Luna Krauses far døde af en blodprop i 2007, skulle der ske noget drastisk. Savnet af
faderen og frygten for, at Luna Krause selv kunne komme til at fejle noget, fik hende til at
fravælge mad, der stammer fra dyr.
»Jeg skulle ikke være med til at slå andre væsener ihjel,« fortæller hun om sin beslutning.

En prøvelse
Overgangen fra at være "altspisende", som hun kalder folk, der spiser kød og
mælkeprodukter, var en prøvelse.
De gamle vaner var svære at bryde, og det var ikke let at sige nej tak til kage bagt med æg
og mælk, når familien tilbød. Desuden var det en udfordring overhovedet at få fat i de
rigtige varer rundt omkring i byen.
Spørgsmål - som hvordan man laver fiskefilet uden fisk og æg - greb Luna Krause som en
udfordring, og hun har netop fejret sin etårsdag som veganer sammen med venner og
familie i rækkehuset midt i Aarhus, hvor hun bor. Maden lavede hun på sit køkkenbord,
der måler mindre end to meter i bredden.
Veganeren griner og indrømmer: »Jeg er lidt en madnørd.« Hendes køkken, der bugner af
mad, bekræ er betegnelsen.
»Aarhus er et godt sted at være veganer,« mener Luna Krause.
Hun oplever, at det bliver lettere at få de varer, som hun søger. Helsekostbutikkerne og
Føtex besøges o est, når Luna Krause er på jagt e er varer som tahin, sandwichspread,
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

svampe, gærflager og andre madvarer, som hun kan stå inde for. Luna Krauses radar kører
langt forbi kød og mælkeprodukter, når hun handler.
»Bortset fra T-bone-steak kan jeg lave næsten alt uden kød,« siger hun stolt.
Hendes blog vidner om, at veganisme er populært.
300.000 har været inde på madbloggen, hvor Luna Krause blogger med opskri er og
handlemuligheder og arrangerer fællesspisning med veganermad i Aarhus.

Årets madblogger
»Det hele eskalerede med, at jeg gik mere og mere op i mad og brugte tid på min blog, og
mange mennesker blev interesserede.
« Luna Krause er netop blevet kåret til årets madblogger af FDB, og hun glæder sig over at
kunne inspirere, så andre kan lære at lave fiskefilet uden fisk og hønsesalat uden høns og
altså undgå mad, der har med dyr at gøre.
Du en af mad breder sig i køkkenet på Café Gaya. I forklædet bærer Luna Krause
champignon og løg hen til bordet, hvor hun skal bruge grøntsagerne til majspandekager,
der er dagens næste projekt. Smilet er stort, og hun nynner, mens hun går i gang.
Opskri en på majspandekagerne kan findes på hendes hjemmeside.
Den første oktober er der International Vegetardag i Aarhus, som Luna Krause er med til at
arrangere. Hun lover, at der også bliver mulighed for at smage veganermad.
cathrine.soevang@jp.dk
»Bortset fra T-bone-steak kan jeg lave næsten alt uden kød.« Luna Krause madblogger og
veganer.

Fakta: LIVSSTIL

Veganere og vegetarer
Veganisme er en livsstil, der udelukker forbrug af animalske produkter. En person, der
bestræber sig på at følge denne livsstil, betegnes som veganer.
En vegetar lever af frugt og grønt, korn, bælgfrugter, nødder og frø mv., men supplerer
typisk med mælkeprodukter og æg.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Find Luna Krauses blog: www.hijaluna.wordpress. com.
Café Gayas køkken er økologisk og vegetarisk, og alt er hjemmelavet. Luna Krause
ordner champignon og løg i køkkenet på Café Gaya i Vestergade, hvor den 28-årige
pædagog arbejder. Fotos: Sisse Dupont

 

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Bornholm kan ikke længere rumme os alle
 31. oktober 2011, Jyllands-Posten, Sektion 2 (International), Side 6 (International), JETTE ELBÆK MARESSA international..., 513
ord, Id: e2f10567

Du store verden: I dag runder verdens befolkning ifølge FN 7 mia.
mennesker - mere end dobbelt så mange som for 50 år siden. Det
rejser spørgsmålet, om jorden kan producere mad nok til alle. Og
klima, vand og folkesundhed kommer under pres.

Henter billede...

Børn. Er I klar over, at hele verdens befolkning kan stå på Bornholm?« Fars bemærkning
fra søndagsfrokosten kunne ikke alene sætte gang i en barnehjernes fantasi. Forestillingen
om, at alle i hele verden kunne stå skulder ved skulder på klippeøen, var næsten for vild til
at være sand. Var verden virkelig ikke større end Bornholms sølle 588 kvadratkilometer?
Resten af søndagen blev tilbragt med komplicerede udregninger på kvadreret papir.
Lommeregneren var ikke opfundet, og ret skal være ret: Da far gik i skole i 1930' erne, var
der netop plads på Bornholm til at rumme verdens knap 2,5 mia.
mennesker. Nu må Lolland-Falster tages i brug, hvis verdens 7 mia. mennesker skulle få
den idé at holde stævnemøde på de danske øer.
Måske snart Fyn? Store armbevægelser er der ikke plads til. Beregningen forudsætter, at
der står fire mennesker på hver kvadratmeter.
Fortsætter befolkningsudviklingen med samme tempo, vil det snart være et spørgsmål,
om Fyn skal tages i brug.
På bare 50 år har verdens befolkning mere end fordoblet sig selv, og det får FN til at tænde
de røde lamper.
Generalsekretær Ban Ki-Moon udtalte for nyligt, at hvis der ikke gøres noget drastisk, vil
det betyde en katastrofe for kloden, som ikke er stand til at brødføde de 10 mia.
mennesker, som jorden skal bære i 2040, hvis de mest dystre prognoser fra FN lægges til
grund.
Så mange mennesker betyder desuden uoverskuelige konsekvenser for klima, vand og
folkesundhed. Paradokset er, at sundere levevis har været med til at nedbringe
dødeligheden, verdens befolkning ikke alene vokser, den bliver også ældre, men samtidig
er manglende udbredelse af prævention med til at øge fødselsraten især i
udviklingslandene.
Det sætter jordens evne til at bære befolkningen på prøve, eller som en ungersvend
udtrykte på et af de internetforum, hvor spørgsmålet om Bornholm og verdens befolkning
ivrigt blev diskuteret: »Hvis alle stod på Bornholm, er der sgu ikke noget, som hedder
Bornholm mere.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Den går da til bunds.«.
korrespondentjema@jp.dk
Baseret på FN-estimater Hvert år øges verdens befolkning med 78 millioner. Det er
213.699 nye verdensborgere om dagen.

Verdens voksende befolkning
7 milliarder kan stå på Lolland-Falster Plads pr. person: Vi antager, at en person skal have
et minimumsareal på 0,25 m2 at stå på. -Hvis alle 7 milliarder hver råder over 0,25 m2,
kræver det kun et areal på 1.750 km2.
Vi kan altså alle snildt være på Lolland-Falster, hvis areal er 1.797 km2. Enim ad
exercitation 1.462 mio. ha jord opdyrkes i dag reprehenderit in ea soluad quae -Der dyrkes
i øjeblikket 1.462 mio. ha jord på verdensplan.
(Ruslands areal er 1.707 mio. ha.) -Det tal kan teoretisk øges til 3.848 mio. ha. jord, hvis alt
potentielt dyrkbart jord bliver omlagt til landbrugsproduktion.
Kød er blevet et statussymbol i Kina.
Den kinesiske middelklasse vil have kød, og i takt med at middelklassen vokser, stiger
kødforbruget 3 mia.
mennesker er fejlernærede Hvis alle amerikanere blev vegetarer, ville det frigøre mad til
840 mio.
mennesker. Det svarer nogenlunde til, hvor mange mennesker, der i dag sulter.

 

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Maden splitter os
 21. januar 2011, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 4, CLAUS WORUP claus...., 1751 ord, Id: e26e4da3

Sundhed: Fanatismen om mad breder sig, og hvis man ikke passer på,
kan den ødelægge sociale relationer.

Henter billede...

Har man nogensinde i en Hollywood-film set krybskytten Robin Hood
takke nej til et stykke af Nottinghamsheri ens hjortekød og sådan lidt undskyldende
bemærke, »Nej, ellers tak, jeg er faktisk vegetar. Eller har man i en spaghetti-western
oplevet Clint Eastwood afvise en portion baked beans? »Uha, desværre, jeg tåler ikke
bælgfrugter så godt.« Nej. Vi kan være uenige om alt muligt, men netop måltidet plejer at
være noget, vi mennesker kan samles omkring i glæde og enighed.
Men der er noget i gære.
Mange er under flere overskri er blevet fanatiske i deres valg af mad, og det ved Birthe
Linddal noget om.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Hun er sociolog og fremtidsforsker i reklamebureauet Recommended og har beskæ iget
sig med tendenserne for fødevarer i mere end 10 år og har holdt foredrag om emnet i indog udland.
»Det kommer dybest set af, at vi føler, at vi skal være sundere og sundere. Måske var det
kostpyramiden, der i sin tid begyndte det hele. Sundhed fylder meget, og vi taler meget
om fedt, sukker og kalorier.
Men det, der er sket, er, at der nu er kommet flere veje til sundheden, og eksperter og
diverse guruer har forskellige mere eller mindre videnskabelige bud på, hvad vi må og
ikke må spise,« konstaterer Birthe Linddal.
Sundhed er blevet individualiseret, og for nogle bliver det til regulær fanatisme, et næsten
religiøst forhold til mad.
»Dermed bliver det sværere at samles om det fælles måltid. Så er der én, der er på kur. Så
er der én, der ikke skal have sukker. Én, der ikke spiser kød. Og én, der kun vil drikke
økologisk cola. Og de mange mere eller mindre fanatiske ideer kan let ende med at splitte
folk, og det måltid, der ellers plejer at være samlende, virker nu modsat.
I yderste konsekvens kan vi ikke længere spise sammen,« siger Birthe Linddal.
Hun har konstateret, at fanatismen i de senere år er blevet mere og mere udtalt og
kommer til udtryk i en række halvreligiøse til-og fravalg, der bl. a. betyder, at måltidet nu
o e kan splitte folk i sundhedsgrupperinger som veganer, raw food, ingen mælk, ingen
hvede, økologisk, biodynamisk osv. Nogle af bevægelserne er blevet til koder for
livsstilsfællesskaber.
Birthe Linddal er absolut enig i vigtigheden af at få sund og nærende mad. I en tidligere
udgivet artikel, "Spiser du mad?", forklarer hun, at stadigt flere melder sig under de
fødevarekritiske faner, e er at f. eks. raw foodbegrebet og bøger som "Kernesund familie"
er kommet.
Det er moderne at være sund, og de fleste vil gerne være sundere og ændrer deres
kostvaner - ret beset både positivt og o e nødvendigt.

Pølsen ved lejrbålet
»Men for nogle kammer det over. Sundhed er ikke kun det fysiske. Er det måske sundt ikke
at være med til det fælles måltid? Er det sundt for et barn ikke at måtte spise en pølse
sammen med de andre ved et lejrbål eller få flødeskum på den varme cacao til
børnefødselsdagen? Nogle ting giver social mening og tilfører dermed også sundheden
en vigtig dimension,« mener Birthe Linddal.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Hun bemærker, at den traditionelle kost i vores del af verden er under forandring i
sundhedens og miljøets tjeneste.
Det er ikke kun et storbyfænomen, men knytter sig generelt til den veluddannede og
kritiske del af befolkningen.
»Den typiske fødevarefanatiker er en kvindelig magister, som problematiserer alt,«
provokerer Birthe Linddal.
For nogle år siden var fedtet i fokus. Så fulgte kulhydraterne.
Men nu ser man en bred vi e af diætmuligheder, forbud og anbefalinger, der konkurrerer
indbyrdes.
En af tidens hotteste madtrends er raw food, hvor intet mad tilberedes ved over 42 grader.
En anden trend er kommet med udgivelsen af bogen "Kernesund familie", som har fået en
god del af danskerne til at bandlyse mælk, hvede og sukker og i stedet skrue op for
indtaget af frugt, nødder og grøntsager - på trods af, at Sundhedsstyrelsen har advaret
imod bogen.
Endelig er der Jonathan Safrans bog "Om at spise dyr", der stiller skarpt på etikken for
slagtedyr. Nogle spår, at den vil blive biblen for en massebevægelse mod kødproduktion.

Med måde
Generelt mener Birthe Linddal, at den slags sundhedsbøger for nogle bliver en krog at
hænge livet op på og navigere e er. Men de bliver somme tider så formynderiske, at mad
bliver et problem, ligesom der lægges nogle værdier og holdninger ud, som
fremtidsforskeren mener, man bør være kritisk overfor.
Det gamle ord, "Med måde er alting godt" - hvad mener du om det? »Jamen, det er det,
som det handler om. Vi skal ikke nægte os selv julemiddagen. Den slags mad spiser man
alligevel ikke hver dag, og måske kan man bare spise lidt mindre af den. Ellers kan det
nemt betyde, at vi sårer hinanden.
Folk har stået og gjort sig umage med maden, og så skal vi ikke nedgøre den. Det er
stødende og forkert at sige nej til andres gæstfrihed,« siger Birthe Linddal.
Hun finder, at det naturligvis er vigtigt at have en bevidsthed om sund mad - »men er det
virkelig nødvendigt at tage gulerødder med i byen«? Hun finder hele det sociale aspekt
om maden meget vigtigt.
»Man skal passe på med den intolerance. Det gælder også, hvis din nabo en dag over
hækken byder dig på en øl, som viser sig at være den billigste slags fra Tyskland.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Skal man så sige "nej tak, den slags drikker jeg ikke", fordi man hellere vil have én i en
bedre kvalitet?« spørger Birthe Linddal.

Ikke overdrive
Størstedelen af den danske befolkning spiser dog stadig hvede, og drikker - med glæde
og sundhed for øje - mælk hver eneste dag. Nøjagtigt, som der stadig sælges masser af
Kindermælkesnitter, pulverbearnaisesauce og alt for orange sa evand.
»Den daglige kost må ikke blive et problem, og generelt skal man bare ikke overdrive
noget,« siger Birthe Linddal, der selv så vidt muligt køber økologiske varer og i øvrigt
undgår kunstige sødemidler.
»Og vi må alle sammen få flødeskum i den varme cacao, når der er børnefødselsdag.
Det vil jeg fastholde,« siger Birthe Linddal.
Hun regner med, at der i løbet af de næste par år vil komme et endnu større fokus på mad
og på måden, som den fremstilles på. Et fokus der nok vil betyde, at vores
fødevareproduktion og -vaner bliver både bedre og sundere.
»Men lad os samtidig håbe, at der engang imellem fortsat vil blive plads til både bø er,
flødeskumskager og fødselsdagsboller, helst af ren hvedemel, hos de fleste af os,« siger
Birthe Linddal.
Hun mener, at for dagligvareproducenterne nytter det ikke noget at forsøge at gå imod
disse tendenser med videnskaben i hånden.
I stedet bør de prøve at møde forbrugerne, hvor de er.
Dagligvareproducenterne skal forstå deres omverden og de signaler, der findes blandt
forbrugerne.
»For nogle virksomheder vil der kunne hentes masser af guld i den stigende
fødevarefanatisme, mens det for andre måske bedst kan betale sig at holde den
idealistiske fane højt,« mener Birthe Linddal.
worup@jp.dk
»Det er ikke sundt for et barn at være tvunget til at sige nej til en pølse ved et lejrbål.
Maden indeholder et socialt aspekt, som man bør tage meget alvorligt,« Birthe Linddal,
sociolog.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Fakta: HOVEDPUNKTER
N De mange "trosretninger" med hensyn til kost og diæter bør ikke føre til, at den daglige
kost bliver et problem.
N Birthe Linddal regner med, at der vil komme et endnu større fokus på mad og på
måden, som den fremstilles på.

ORTOREKSI

Madens fanatisme
Den sygelige trang til at leve sundt kaldes ortoreksi. Lidelsen rammer o est voksne
mellem 20 og 40 år. En italiensk undersøgelse viste i 2004, at syv pct. af en gruppe på 404
personer havde ortoreksi.
Den viste overraskende, at der var en større forekomst hos mænd og personer med en
lavere uddannelse, hvilket modsiger den alment kendte viden om spiseforstyrrelser.
Følgende symptomer kan være tegn på ortoreksi: N Hvis du af og til ønsker, at du bare
kunne spise og ikke tænke på, om det er godt for dig.
N Hvis din diæt har isoleret dig socialt.
N Hvis det er umuligt for dig at tænke, at du kan gå en hel dag uden at være optaget af din
diæt.
N Hvis det er umuligt for dig at forestille dig at spise en middag, som andre har lavet, uden
at du har kontrol over, hvad der er i.
N Hvis du har svært ved at huske, at andre glæder i livet, som kærlighed, sjov og leg, er
vigtigere end mad.
N Hvis din vægt er så lav, at andre tror, du måske har anoreksi.

HOTTE DIÆTER

Leksikon for fanatikere
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Tidens liste over hotte diæter, gode råd og bandlyste produkter er lang, og der er
utvivlsomt noget sandhed at hente i nogle af dem - selv om det videnskabelige grundlag
varierer.
Her er nogle af tendenserne: Low Calorie: En diæt på højst 800 kilokalorier om dagen gør
ældningsprocessen langsommere, mener fortalerne. Den gavner også blodtryk, giver
mere energi og reducerer søvnbehov.
Til gengæld taber man muskelstyrke. Anbefales kun i kortere perioder.
Raw Food: Intet mad må tilberedes ved en temperatur på mere end 42 grader. Her er
pølsen ved lejrbålet dømt ude.
Den skånsomme tilberedning bevarer råvarernes fulde næringsværdi.
Detox: En særlig metode til afgi ning af kroppen. Tager normalt én til tre måneder.
Giver energi, smukkere hud og indre ro.
Vegetar: Kendt af de fleste.
Vegetaren spiser ikke kød. I Danmark er mellem 1 og 2 pct. af befolkningen vegetarer, i
Storbritannien 9 pct. og i Tyskland 8 pct. Engang handlede vegetarismen primært om, at
man ikke måtte slå dyr ihjel, i dag er vegetarismen i stigende grad en kritik af den
moderne dyreproduktion.
Kernesund: Drop sukker, mælkeprodukter og gluten og få et nyt liv. Det giver nyt humør,
mere energi og færre sygedage.
Ingen mælk: Det er blevet mere populært at droppe mælkeprodukterne. Nogle kan ikke
tåle dem og har lactoseintolerance.
Ingen sukker: Frigør man sig for sukkeret, mener mange, at man får mere velvære,
smukkere hud, langsommere ældning og færre humørsvingninger.
Ingen hvede eller Gluten: Nogle har et regulært problem med hvede og gluten og døjer
med f. eks. træthed, diarré og muskelsmerter.
Low sodium: En diæt, hvori man ikke må indtage mere end 1.500 til 2.400 mg sodium om
dagen.
Atkins: Diæten handler om at spise masser af kød, ost, fløde, smør, mayonnaise, men
meget lidt eller intet brød, ris, pasta og kartofler.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Stenalder-mad: Her skal vi 10.000 år tilbage, da vi var samlere og jægere og levede af kød
fra vilde dyr, fisk, grøntsager, frugter, nødder og rent vand - men ikke kornprodukter som
ris eller hvede og ej heller mælk.
Må man ikke nyde tilværelsen en gang imellem? Det mener sociolog og livsstilsforsker
Birthe Linddal, at man må. Her med flødeskum på den varme chokolade. Foto:
Gregers Tycho

 

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Anm: Middelmådig Morrissey
 13. juli 2011, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 16 (Kultur), KASPER SCHÜTT-JENSEN..., 487 ord, Id: e2c80dfd

Morrissey lod sit aggressive band træde på højdepunkterne fra sin 30
år lange karriere. Nye sange markerer nyt lavpunkt for den
karismatiske sanger.

Henter billede...

OPERAEN, KØBENHAVN: MORRISSEY Mandag a en Spiller i a en på VoxHall i Aarhus Tre
stjerner.

Det var lidt af en tragedie, der udspillede sig i Operaen mandag a en. I de mest grufulde
øjeblikke måtte man holde sig for både øjne og ører.
Den sortklædte hovedperson Morrissey - tidligere forsanger i den stilskabende
rockkvartet The Smiths og siden forvalter af en interessant, men noget broget solokarriere
- så passivt til, mens scenens ubarmhjertige musikere reducerede flere af hans ellers
udødelige mesterværker til ligegyldig røvballe-rock.
Værst gik det ud over Smiths-klassikere som "Shopli ers Of The World Unite", "I Want the
One I Can't Have" og "There Is A Light That Never Goes Out", som næppe bliver sig selv
igen e er mandagens hårdhændede behandling.

Lød som kopiband
De smokingklædte musikere flåede løs i strengene, men ingen formåede at gengive de
dansende ri , som var den originale guitarist Johnny Marrs varemærke. I stedet blev vi for
o e spist af med en kriminel høj, mudret og upersonlig rocklyd, som lød mere af
kopiband end kompetent lydspor til en række af britisk rockhistories bedste sangtekster.
Tag bare titelnummeret fra Smiths-albummet "Meat is Murder" (1984), hvis budskab ellers
stadig ligger afsenderen på sinde.
Den inkarnerede vegetar Morrissey har tidligere forladt en amerikansk festivalkoncert i
vrede, fordi han kunne lugte grillmad, og senest er det lykkedes krukken at gøre den
belgisk Lokerse Feesten-festival kødløs. I Operaen kunne det undre, at sangeren sløsede
sig gennem netop den tekst og overlod alt for meget til sine larmende hjælpere.

Tiltrængte lyspunkter
Jo, der var lyspunkter i den 75 minutter lange koncert.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Coverversionen af Lou Reeds "Satellite Of Love" kom fra hjertet, og selvom den 52-årige
Morrissey havde svært ved at ramme de høje toner og derfor valgte at ski evis råbe og
grynte sig gennem passager i gråvejrsklassikeren "Everyday Is Like Sunday" og den
sarkastiske "You're The One For Me, Fatty" stod de i forvejen rockede indslag distancen i
guitarlarmen.
Og bandet forholdt sig heldigvis forholdsvist passivt i den slæbende Smithsballade "I
Know It's Over", hvorfra Morrisseys desperate higen e er kærlighed står tilbage som
a enens mest troværdige øjeblik.
Nyere forsøg på at indkapsle ensomheden virkede mere påtagede. I "I'm Throwing My
Arms Around Paris" omfavner Morrissey den franske hovedstad, fordi kun sten og stål kan
kapere hans kærlighed. Sødt, men desværre ikke særlig fængende.

Dårlige nyheder
Morrissey er fuld af gode sange, men med årene er der blevet for langt mellem de
vellykkede udspil.
Det seneste, "Years Of Refusal" (2009), er en sku ende a ære, og noget tyder på, at det
kommende 10. soloalbum kommer til at fungere som et nyt kunstnerisk lavpunkt.
I Operaen fik vi den middelmådige nyhed "Action Is My Middlename", som bygger på en
spæd melodi og lyder af uendelig lidt, når den serveres sammen med guldet fra 1980'
erne og begyndelsen af 1990' erne.
Den må Morrissey gerne springe over, når han i a en giver en udsolgt koncert på VoxHall i
Aarhus.
kasper.schutt@jp.dk
»Scenens ubarmhjertige musikere reducerede flere af hans ellers udødelige mesterværker
til ligegyldig røvballe-rock.«.
Morrissey er fuld af gode sange, men med årene er der blevet for langt mellem de
vellykkede udspil. Og koncerten i København lykkedes heller ikke. Foto: Martin
Bubandt/ Polfoto



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

5 KLIK TIL NYE MADOPLEVELSER
 24. december 2010, Jyllands-Posten, Sektion 6 (Tour), Side 9, KARINA JANØ,..., 670 ord, Id: e25dbd74

Når den sidste bid julemad er klemt ned, er det ved at være tid til at
tænke i andre baner end and, gås, gris og risalamande. Her er fem
hjemmesider, som kan lø e dig et trin op ad den kulinariske stige.

Henter billede...

MAD OG MANDEHØRM

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

www.gastromand.dk Hvis du er tilhænger af mad, der rækker ud over hakkebøf med sovskonceptet, men uden at blive alt for fimset, kan gastromand måske booste din indre
kogemand.
Her er der ingen kalorietabeller, blot kærlighed til mad, om det så er føden til
fodboldkampen eller stegen til stearinlysene.
Spækket med indlæg, links, blogs og konkurrencer er der nok at tage sig til, når
browseren lander på gastromand. dk. Der er endda taget højde for, at god mad
akkompagneres af gode drikke. Vil du tale med andre gastromænd er der et forum til
formålet.
Find opskri er, nyheder, anmeldelser og omtale af masser af køkkengrej formuleret i et
direkte og tydeligt sprog. Kort sagt: Mad for mænd - af mænd.

DEN DANSKE
www.culinary-denmark.com På sitet culinary-denmark. com finder du en guide til danske
madoplevelser. Fokus er på de steder, der lægger vægt på danske, friske råvarer, nordisk
madkultur og autentiske oplevelser. De to journalister bag sitet, Nadia Mathiasen og Stina
Hald, har samlet alle de danske smagsoplevelser, som er værd at skrive om, og som
e erlader et indtryk af dansk kultur og mad - uanset hvor man kommer fra. Sitet
indeholder et kulinarisk Danmarkskort, hvorpå du kan finde en madoplevelse nær dig. Vil
du blive bag computeren, kan du via videoer tage med til f. eks. Det Sydfynske
Frugtbrænderi, Danmarks ældste konditori, Ribe Bryghus eller hvad med Karamelleriet på
Nørrebro? Siden indeholder også nyheder, eventkalender og ikke mindst en række
velskrevne artikler. Du kan tilmed følge siden via facebook, Twitter eller RSS Feed.

MAD SOM I DE GODE, GAMLE DAGE
www.historiskmad.dk Er du til dansk mad fra vor tids nye nordiske køkken til
middelalderens mad, skal du klikke dig ind på historiskmad. dk. Her findes oplysende
artikler, opskri er og litteratur, alt sammen om gammel dansk mad. Men det, der gør
siden helt speciel, er, at det er her, du finder historiske madkurser og arrangementer, du
kan tilmelde dig. Herunder middage med f. eks. lokal bondemad og herregårdsmiddage
fra 1800-tallet eller udvalgte retter fra Chr. IX menuer. Arrangementer på historiske steder,
f. eks. Kronborg, med middage, dans og underholdning fra en valgt periode er også en
mulighed. Der arrangeres også foredrag om emner inden for dansk madkultur evt. med
smagsprøver. Sigtet er at give et indblik i vores kulturarv gennem maden, både måden,
den er blevet behandlet på, og den måde, den er blevet spist på, men også at give en
viden, som kan danne basis for ny inspiration til at arbejde med de råvarer, som er særligt
gode i Danmark.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

DEN SEXEDE
www.copenhagenfood.dk Har du bare brug for lidt lækkerhed og inspiration er
copenhagenfood. dk måske sitet for dig. Copenhagen Food Magazine er et nyt magasin
om mad - på den kræsne måde. Det er restaurantkæden Cofoco, der står bag, og deres
eksklusivitet er elegant overført til bladet og den tilhørende hjemmeside. Sitet er lige dele
interessante artikler og flot layout. Der skinner igennem, at man har valgt at samarbejde
med kendte og dygtige skribenter og internationalt anerkendte madfotografer.
Du finder ud over opskri er og artikler bl. a. en guide til apps om mad, kulinariske rejser
og portrætter. Læs f. eks. om den amerikanske provo-kok David Chang, der hader
vegetarer.

SÅ BLIVER DET IKKE NEMMERE!
www.jamieshomecookingskills.com Har du heller aldrig fået styr på, hvornår vand koger,
og hvornår det simrer? Eller hvordan man egentlig bruger et ovn-termometer? Går du ind
på jamieshomecookingskills.
com vil Jamie i sit helt tydelige og no-bullshit-sprog fortælle dig alt, hvad du har brug for
om mad. "How to"-videoer viser dig vejen, uden forstyrrende reklamer. Jamie Oliver står
for mad med masser af variation og grøntsager, men uden fedtforskrækkelse, så du går
ikke på kompromis med din mandighed imens. Det bliver ikke nemmere at lave en lækker
middag til din udkårne, og så kan du endda fortælle, at du har lært det af Mr. Oliver
himself. Ud over opskri er og videoer kan du downloade og printe små opgaver og
diplomer, hvis ungerne skal være med.
tour@jp.dk
Foto: Topfoto
Foto: Erik Refner / AP
Foto: Niels Christensen/ Polfoto
Foto: Nordicphoto
Foto: Morten Langkilde/ Polfoto

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/71

7/12/2017



Debat: STEMMER: De tre berbere
 5. marts 2011, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 20 (Debat), Gerd Laugesen journalist og forfatter..., 649 ord, Id: e286c665

Så er der jam-a en i "Nanas Stue" - og velkommen til Sønderho på Fanø.
På væggene hænger der gamle hollandske fliser, og oppe på balkonen
sidder en herre iført cykelstyroverskæg med sin kone. Hun fik en gris, da
de flyttede på landet.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Henter billede...

33/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Grisen hed Julle og fik sit eget lille skur. De snakker om kød, der har det godt. »Hvis man
ikke er vegetar, ja, så er det moderne at spise ustresset kød,« siger hun og ler.
Hvis høns ikke lægger æg, så har de også fået stress, mener hun.
Faktisk lægger høns også æg uden en hane, men det er jo hanen, der befrugter dem.
Nedenunder sidder tre berbere.
De er fra Algeriet, og den ene har fået ophold her på Fanø, fordi han er forfatter og skriver
kritisk om den algeriske regering. Han går med hat og har et lille skæg siddende under
læben. Hans to venner er fra Aarhus, og den ene lærte at tale dansk gennem JyllandsPosten.
»Jeg gik med avisen,« siger han. Det er 13 år siden. Men desværre skete der det, at han
opsagde sit abonnement, da han fandt ud af, hvad der stod i den. De tre berbere er trætte
af, at Algeriet bliver betragtet som en del af den arabiske verden. »Vi er ikke arabere - og vi
er fra en stamme oppe nordfra i Algeriet. Vi er faktisk kabylere.
Engang var vi et krigerfolk ligesom vikingerne,« siger den ene aarhusianske berber tilfreds.
Lige her hedder folk sønderhoninger - og de vil ikke forveksles med eksempelvis
fannikker..
Kabylerne nikker. »Berberne kaldes det frie folk, vi er ikke en minoritet, men en majoritet,«
siger han så - nærmest opgivende, for de er altså Nordafrikas oprindelige folk.
Problemet er bare, at når de demonstrerer i Algeriet, så er det svært at få samlet hele
befolkningen mod styret, fordi de forskellige stammer er uenige indbyrdes.
»Vi blev jo ikke frie, da Frankrig trak sig tilbage som kolonimagt,« siger den anden
aarhusianer. »Men vi har jo alle vores problemer, både store og små, og der er ikke nogen,
der er mindre end andre,« fortsætter han og hælder mere vin op.
Rundt om os spiller de violin og slår på tromme, mens folk danser rigtig
sønderhoningfolkedans med hinanden under armene.
»Det ligner jo vores dans,« siger forfatteren og spørger, om jeg skal til bogmesse i Paris.
Han er blevet inviteret, for der er nordisk tema i år - og nu bor han jo her.
»Vidste du, at den berømte franske sociolog Pierre Bourdieu blev inspireret af det
kabylske samfund med kulturel kapital og alt det,« siger den ene kabyler, som underviser
på seminariet og er pædagog.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Ja, og så er der jo "Pesten" og "Den fremmede" af Albert Camus,« siger den anden
kabyler, som også er digter.
De prøver at forklare mig deres historie, dengang der kom kristne korstog - og så kom der
muslimer.
»Der har været mange forskellige mennesker forbi vores land, og hver gang har det
forandret sig - og vi har også ændret udseende gennem tiden. Nogle kabylere har blå
øjne,« siger de.
Men blev tallet nul ikke opfundet af araberne? »Jo, og det skete faktisk i Algeriet.
Vi plejer at sige, at araberne opfandt nullet, og så blev de siddende i det,« siger
pædagogen. Han har en onkel i Paris, som serverer gratis couscous om lørdagen, for det
er en tradition, at man serverer mad for de fattige i det kabylske samfund.
»Kender du H. C. Andersen,« spørger pædagogen forfatteren. Det gør han ikke.
»Ham skal du læse, han har sagt: "Livet er en rejse."« Det er egentlig: »At rejse er at leve«...
retter jeg.
»Nå, men så er det jo mig, der har sagt det andet,« siger kabyleren tilfreds, slår ud med
armene og siger: »Borte er godt, men hjemme er bedst.«.
debat@jp.dk
Vi plejer at sige, at araberne opfandt nullet, og så blev de siddende i det.«

 

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Spelt-2-3-4!
 16. maj 2011, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 21 (KULTUR), KULTURKAMPEN JAKOB LEVINSEN Litteraturredaktør, film-og
musikanmelder..., 869 ord, Id: e2ae98b6

Det nye nordiske køkken er fascistisk, meddeler forskningen. Der
tilsyneladende ved, hvad den taler om, bare ikke på den måde den
selv tror.

Henter billede...

Stundom, når jeg har vandret langt ud ad havnefronten nær mit hjem i det indre
København, er blikket faldet på Nordatlantens Brygge ovre på den anden side af vandet.
Her, yderst på Christianshavn, ligger blandt andet den verdensberømte restaurant Noma.
Og mere end én gang har jeg grebet mig selv i at spekulere på, hvad der mon egentlig
foregår inde bag de ikke særlig gennemsigtige vinduer.
Nu ved jeg det. Jeg har nemlig læst Politikens kronik sidste søndag.
Her forklarede sociologistuderende Ulla Holm, hvordan hele filosofien om "det nye
nordiske køkken", som Noma i dén grad er flagskibet for, i virkeligheden er fascistisk. Det
ligger i selve tankegangen om nøgleordet terroir, der refererer til at dyrke det lokale, det
naturlige og ville rense det for alskens fremmed indflydelse.
Noma er imidlertid som bekendt ikke alene. Sociolog Holm får sandelig også forklaret,
hvordan der går en direkte linje fra det nye nordiske køkken Blut und Boden-ideologi til
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

den borgerlige regerings nationalistiske danske kulturkanon og generelle fremmedhad.
Den havde Noma-chefen Rene Redzepis albansk-makedonske forfædre nok ikke lige set
komme, ligesom det er lidt svært at få til at flugte med, at terroir-begrebet sådan set er
fransk og har været brugt i århundreder.
Da Redzepis makker Claus Meyer jo i øvrigt også har været i gang meget længere end
regeringen, må hans kogebøger vel så til gengæld nærmest skulle ses som en slags
gastronomiens svar på Richard Wagners operaer.
Forestillingen om, at friske råvarer i virkeligheden har rødder i skråremmen, sætter
unægtelig billeder i gang. Jeg ser allerede for mig en falanks af hærdebrede
københavnske madanmeldere, der med trø elhøvl ved skulder eksercerer på pladsen
uden for Noma, og frit e er det særdeles tyske rockband Rammstein synger »Spelt-2-3-4!«
Og hvad nu med det bundt ramsløg, jeg har liggende i mit køleskab? Er det i virkeligheden
bare en slags krydderurternes Zyklon B med Irma i rollen som IG Farben? Eller hvad med
det næsten lige så skamroste Dragsholm Slot, hvor blondinen og jeg ellers for nylig
tilbragte en prægtig gastronomisk weekend? Hvad foregår der egentlig i deres gamle
fangekældre med alle spøgelserne, hvorfra kommer egentlig al den aske, som de unge
kokke er så glade for, og er slottet, når det kommer til stykket, bare Lammefjordens svar
på Ørneborgen og Ulveskansen? Ja undskyld. Jeg spiser noget så ærkenordisk som
havregrød til morgenmad, og det kan tydeligvis godt få svinehunden frem i én.
Har man min alder og uddannelse, kan man endda også blive helt nostalgisk. Det er
nemlig over 30 år siden, at en dansk musikforsker af marxistisk a apning skrev en
forblø ende åndsbeslægtet artikel, hvor han argumenterede for, at symfoniorkestret
grundlæggende var fascistisk, og den tilsyneladende så fredsommelige
dominantseptimakkord reelt udtryk for borgerlig ideologi.
I dele af forskningen har intet åbenbart ændret sig.
Men når man så er færdig med enten at ryste på hovedet eller rulle rundt af grin over
tankegangen - de to reaktioner udelukker på ingen måde hinanden - er der faktisk
adskilligt at lære.
Også udover at kantinen på Sociologisk Institut åbenbart synes at have en forkærlighed
for at servere rød fluesvamp - der var vikingekøkkenet søreme igen! Og at der i visse
oppositionsmedier e erhånden ikke synes at være nogen intellektuel bundgrænse, når
blot indlæggene sprutter rablende ad regeringen og hiver nazikortet frem undervejs.
Lige netop her bliver det imidlertid interessant.
Og ikke kun fordi kronikør Holm undervejs viser sig at måtte tage så mange forbehold og
finder så mange citater hos Redzepi og hans åndsfæller, der modsiger hendes tese, at den
ender som rent postulat.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Mere fordi det nok så meget er her, at man, hvis man vil, for alvor kan finde utiltalende
historiske rødder. Endda mindst lige så meget som i antirygebevægelsen og blandt
vegetarerne, hvis berømteste fortaler i det 20.
århundrede jo ellers i begge tilfælde ligeledes var Adolf Hitler.
For koblingen mellem det angiveligt fascistoide nye nordiske køkken og
undermenneskerne i den fremmedfjendske borgerlige regering ligner så sandelig også
noget, man har set før. Nemlig forestillingen om den store, gedulgte sammensværgelse
mellem kommunister, homoseksuelle og jødiske bankfolk.
Og hvor man i sin tid så skævt til krumme næser og umandig fremtoning, noterer kronikør
Holm sig ved sit besøg på Noma, at det næppe er tilfældigt, at personalets herrefolk er
iført brune skjorter. Man merkt die Absicht, som de udtrykker det nede sydpå.
Det er der nu i disse år ganske meget restaurationspersonale, der er, skal jeg hilse ude fra
den uakademiske virkelighed og sige.
Men for den sande paranoide viser det formentlig bare, hvor mange steder det
nationalistiske ugræs allerede fyger rundt herinde bag hegnet.
For selve den teknik, der ligger bag at spille nazikortet, er lige præcis noget, som Det
Tredje Riges polemikere udviklede til perfektion.
Altså ved mere eller mindre åbenlys stråmands-argumentation at koble lokale emner på
åbenlyst usympatiske og indiskutable sammenhænge.
Så ved at hive det frem i tide og utide over for folk, man væmmes ved, som for eksempel
Suzanne Brøgger også gjorde i sin seneste bog, kommer man ironisk nok til at
argumentere med afsæt i netop den retorik, den ideologi og det fremmedhad, som man
på overfladen angriber andre for.
Men om ikke andet er det selvfølgelig også en måde at få røgslør i debatkøkkenet på.
jakob.levinsen@jp.dk



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Svaner synger de mørke måneders melodi
 30. oktober 2011, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 6 (Indland), JAN SKRIVER..., 1025 ord, Id: e2f0dbf6

Fremgang: De har melankolien med sig, når de ankommer fra deres
ynglepladser for at tilbringe den mørke tid hos os. Sangsvanerne har
dog ingen grund til at synge i mol, for bestanden er i fremgang. I disse
uger fordeler ca. 40.000 sangsvaner sig i det danske landskab for at
æde levninger fra landbrugslandets rige bord.

Henter billede...

Jeg kom kørende i bil på den smalle landevej tæt på stubmarken, da svanekoret satte i
med en sangstyrke og en klang, der rakte e er himmelen.
Jeg stoppede ved scenekanten, og svanerne var ligeglade, for et menneske iklædt en bil
er set med de store fugles øjne en slags harmløs konserves.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Det er vores tobenede silhuet, de er nervøse for.
Og så kan det ellers nok være, at svanerne sang højlydt i mol. Korsangen gav et vink med
en svanevinge om, at vi har mørke måneder foran os, inden marts kommer tilbage med
lyset.
Frem til foråret vil rundt regnet 40.000 sangsvaner være de bogstaveligt talt
toneangivende fugle i Danmark.

For fællesskabets skyld
De vil ikke synge for at fornøje et publikum.
De vil gøre det for kommunikationens og fællesskabets skyld. Sangen trækker usynlige
tråde mellem svanefamilier og skaber tætte familiebånd.
I større eller mindre flokke og alt e er vinterens beska enhed vil de gulnæbbede svaner
delikatere sig med alt godt fra det danske kulturlandskab, der er af vital betydning for
arten. 7 af 10 sangsvaner i den nordøsteuropæiske bestand opholder sig i milde vintre her
i landet.
De fleste befinder sig i lave terræner på Lolland, Falster, Sydsjælland og i Nordjylland og
Vestjylland. Der er cirka 400 faste lokaliteter landet over, hvor sangsvanen har tradition for
at æde og kvittere med en sang.
»De seneste årtier er bestandene af svaner og flere arter af gæs generelt vokset i vores del
af verden. På flere fronter har fuglene radikalt ski et adfærd og vaner. Hvor sangsvanerne
for årtier siden næsten udelukkende var knyttet til lavvandede fjordområder, hvor de åd af
bundens planter, så er de i dag gået på land for at æde levninger fra dyrkede marker. På
sin vis kan man sige, at fjordenes dårlige miljøtilstand med færre bundplanter har tvunget
sangsvanen ind i landbrugslandet, hvor den så har opdaget, at der er masser af
næringsrig føde,« siger Stefan Pihl fra Institut for Bioscience, Aarhus Universitet (tidligere
DMU).
Han koordinerer de årlige vintertællinger af sangsvaner i Danmark. De finder sted midt i
januar, når flokkene er flest.

Guf på markerne
En grundregel siger, at tørre vintre generelt får svaneflokkene til at klumpe sammen på
bestemte lokaliteter med rigelig føde. I grønne, nedbørsrige vintre, hvor flere marker bliver
våde og oversvømmede, har svanerne en større tilbøjelighed til at fordele sig i terrænet,
for da er der flere åbne spisesteder.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»I den sydøstlige del af Danmark vil svanerne typisk befinde sig på marker med rester af
sukkerroer. I den nordvestlige del af landet er det mere rapsmarker eller arealer med
levnede kartofler, som er blevet søde og bløde e er frost, som tiltrækker svanerne.
Og så er der en del svaner på mange lavtliggende marker med vinterhvede. Inddæmmede
arealer med vintersæd er tillokkende for fuglene, siger Stefan Pihl.
»Kun en vinter med store mængder af sne kan for alvor presse sangsvanerne ud i fjordene
og til kysterne for at æde det ålegræs og de havgræsser, som tidligere var deres
hovedføde. De vintergrønne marker har givet sangsvanerne øgede muligheder for at
overleve vintrene i god kondition, og de er formentlig den egentlige årsag til den kra ige
vækst i bestanden, vi har set de seneste 20-30 år. Antallet af sangsvaner er næsten
tredoblet i Danmark siden 1980' erne,« siger Stefan Pihl.
Ikke alene har sangsvanen fået nye solide kostvaner, den har også udvidet sit livsrum.
For få årtier siden blev sangsvanen udelukkende betragtet som fuglen fra de øde
skovmoser og mennesketomme vidder højt mod nord.
Men de senere årtier har den på nærmest forunderlig vis etableret sig langt mod syd og
sydvest, så den nu yngler almindeligt i Sydsverige og Letland.
Også Tyskland og Danmark er kommet med som hjemlande for sangsvanens familieliv.
Noget tyder på, at det er en fordel at rykke sydpå for en vegetar som sangsvanen.
Sydlige par får generelt større kuld end artsfællerne nordpå. Et sangsvanepar nord for
Polarcirklen risikerer at mangle tilstrækkeligt med gavmilde dage uden sne og is til at
opfostre et stort og levedygtigt kuld. Hvis den isfri og føderige Polarsommer kun er 40
dage lang, ser det skidt ud for sangsvanernes yngel, der ikke når at blive flyvefærdig.
Har fuglene derimod 50 gunstige dage til deres rådighed, tegner alt frugtbart. 10 dage kan
gøre en verden til forskel hos arktiske sangsvaner.
De sydlige ynglepar i Nordvesteuropa behøver derimod ikke at bekymre sig om vejret.
Her er somrene så lange og rige på let tilgængelig føde, at de for en sangsvane må tangere
det sorgløse. Her er der ingen grund til melankoli.
indland@jp.dk

Fakta: SANGSVANEN
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

41/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Sangsvanens sang kan virke ensformig i menneskets ører, men den rummer et varieret
register af følelser fra gensynsglæde over irritation, udfordring, advarsel til farvel og tak.
Fuglene fortæller med deres sang, hvordan de har det.
Styrke og kondition afspejler sig i tonen.
Sangsvaner er knyttet til hinanden i familieflokke, der kan skændes højlydt, hvis
familierne kommer op at toppes om føden.
I vinterkvartererne er sangsvanerne dog sociale ganske i modsætning til i yngletiden, hvor
de kræver store territorier og ikke tåler synet af konkurrenter.
Forskerne har delt sangsvanen i fire geografisk adskilte bestande, der til sammen tæller
godt 120.000 individer i hele verden. De sangsvaner, som gæster Danmark i vinterhalvåret,
hører til den skandinavisk-vestrussiske bestand, som tæller flere end 60.000 fugle.
En anden bestand yngler på Island, mens Centralrusland huser en tredje og Østrusland en
fjerde delbestand af sangsvaner.

SVANER I DANMARK
Ud over sangsvanen kan tre andre arter af svaner opleves i Danmark. Vores indfødte
knopsvane, der i 1984 blev kåret til Danmarks nationalfugl, er hos os året rundt. Der yngler
op imod 5.000 knopsvaner i den danske natur, der i vinterhalvåret brødføder titusinder af
knopsvaner fra vores nabolande. Pibesvanen ligner en mindre udgave af sangsvanen.
Den er Europas mindste svane.
Danmark får i vinterhalvåret besøg af få tusinde pibesvaner fra den bestand, der yngler på
den russiske tundra mod vest.
Pibesvanen er i tilbagegang i vores del af verden. Den sorte svane fra Australien kan også
ses i den danske natur, selv om den ikke hjemmehørende i Europa. Den er en såkaldt
invasiv og dermed uønsket art, der er rømmet fra prydfugleholdere eller zoologiske haver.
Sangsvanen hører til de tungeste fugle, der er i stand til at lette og flyve. Den befinder
sig i sværvægtsklassen i selskab med albatrosser, kondorer og stortrapper. Den
tungest registrerede sangsvane er fra Nordjylland. Den vejede 16 kilo. Fotos: Jan
Skriver
Det er en særlig forlængelse af lu røret, der gør sangsvanerne i stand til at synge, så
det kan høres kilometer vidt omkring. Sangen er svanernes sprog. Den fortæller, hvem
der er i familie, og hvem der først må komme til fadet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

 

Christine Lagarde første kvinde på toppen af IMF
 30. juni 2011, Jyllands-Posten, Sektion 3 (Erhverv & Økonomi), Side 18, JØRGEN ULLERUP Jyllands-Postens korrespondent...,
899 ord, Id: e2c38330

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

NY CHEF: Opgaven er enorm for Frankrigs 55-årige tidligere
finansminister. Christine Lagarde skal bringe orden i en kaotisk
verden.

Henter billede...

WASHINGTON U dnævnelsen af den første kvindelige chef nogensinde for Den
Internationale Valutafond var kun minutter gammel, før Christine Lagarde trådte i karakter
i sin nye rolle og sendte en appel til det græske folk om at stå sammen i modgangen.
Den græske krise og truslen om en ny global finanskrise, hvis Grækenland går bankerot,
står øverst på en lang dagsorden, når den 55-årige IMF-direktør formelt sætter sig i sin nye
stol i Washington.
»Udnævnelsen af Christine Lagarde er en stor og smuk sejr for Frankrig og for kvinderne,«
udtalte den franske præsident Nicolas Sarkozy på et regeringsmøde i Paris.
I en erklæring til de 24 medlemmer af IMF's bestyrelse og de 187 medlemslande sagde
Lagarde, at hendes mål er at sikre, at fonden er e ektiv og handlingsdygtig for at skabe
bæredygtig økonomisk vækst, makroøkonomisk stabilitet og en bedre fremtid for alle.
Samtidig lovede den nye direktør at »hele de åbne sår«, som opstod i den internationale
finansorganisation e er sexanklagerne mod forgængeren og landsmanden Dominique
Strauss-Kahn, der stadig venter på sin retssag i New York.
Lagarde har ikke som sine forgængere i IMF's 66 år lange historie en økonomisk
uddannelse, hvilket dog ikke har hæmmet hende som fransk finansminister og en af
problemløserne fra begyndelsen af den europæiske gældskrise.

Afvæbnende humor
Som advokat og diplomat har hun en varieret, international karriere bag sig, og hun har i
mange sammenhænge bevist, at hun er i stand til at tackle indviklede problemer. I seks år
var hun med adresse i Chicago formand for advokatfirmaet Baker & McKenzie, før Sarkozy
kaldte hende tilbage til Frankrig som minister.
Den elegante og åbenbart permanent solbrændte franske politiker roses for at være både
behagelig, beslutningsdygtig og skarp, også i tungen.
I Elysée-palæet var hun aldrig bange for at sige sin mening ligeud til præsident Sarkozy.
I Chicago blev hun kendt for sin afvæbnende humor, som når hun skar igennem en
ophedet debat med en bemærkning om, at der nok var lidt vel meget testosteron i
rummet. Hun har også deltaget i humoristen Jon Stewarts tv-show, The Daily Show, med
en fransk baret på hovedet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

I kampen om den indflydelsesrige post vandt Lagarde uden afstemning over den
mexicanske centralbankchef Agustin Carstens, og hun bliver dermed den 11. europæiske
chef i træk for IMF siden sti elsen e er Anden Verdenskrig.
Med europæisk støtte i ryggen lykkedes det også at overtale verdens store og
fremstormende nye økonomier som Brasilien, Indien, Kina og Rusland til at støtte hendes
kandidatur. I denne uge stillede også USA sig bag den franske minister.
Alligevel bliver en af Lagardes opgaver at sikre større indflydelse til de store
udviklingslande, der i kra af deres voksende økonomiske tyngde kræver et brud med
den traditionelle europæiske og amerikanske dominans af fonden og administrationen af
dens 326 mia. dollars.

Hørbar utilfredshed
Men Grækenland og forhandlingen af den anden store hjælpepakke til landet bliver den
første store prøve for Christine Lagarde. Hun skal bevise, at hun varetager IMF's og ikke
kun europæiske interesser. Fra mange sider vil der blive holdt øje med, om hun giver
Grækenland en fortrinsstilling på et tidspunkt, da også to andre europæiske lande, Irland
og Portugal, overlever ved hjælp af økonomiske redningsplaner.
Utilfredsheden har været hørbar fra nogle udviklingslande, der mener, at de aldrig i en
lignende situation ville have modtaget så stor hjælp som Grækenland. Også rivalen
Carstens argumenterede med, at Lagarde er tæt på at være inhabil som europæer.
Som fransk finansminister var Lagarde oprindeligt modstander af at involvere IMF i
Grækenlands problemer. Da IMF alligevel gik ind, indtog hun en hård linje og truede med
at trække EU-støtte tilbage, hvis grækerne ikke accepterede betingelserne i en drastisk
spareplan.
Senere blev Lagarde en af de centrale fødselshjælpere for den første redningsplan for
Grækenland på 110 mia.
euro. Nu bliver opgaven at tvinge Grækenlands kreditorer til at gå ind i forhandlingerne.
De franske banker har mest på spil, ca. 65 mia. euro anslås det, og de har allerede indgået
en a ale med den franske regering om at give Grækenland længere tid til at betale lånene
tilbage.
Detaljerne i hendes kontrakt kendes endnu ikke. Forgængeren Dominique Strauss-Kahn
fik 440.000 dollars om året, ret til at rejse på første klasse både for ham selv og familien og
åbenbart også ret til at bo i dyre hotelsuiter med roomservice i New York.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Christine Lagarde indleder sin femårs-kontrakt på tirsdag, dagen e er det traditionelle
fyrværkeri på den amerikanske nationaldag, 4. juli.
Kun tre dage senere skal en fransk domstol tage stilling til, om hun i 2007 misbrugte sin
magt som minister, da hun indgik en a ale om millionerstatning til den tidligere franske
minister Bernard Tapie. Sagen blev diskuteret mellem Sarkozy og IMF's bestyrelse før
udnævnelsen.
Christine Lagarde vil opgive sin immunitet, hvis hun inddrages i sagen.
jorgen.ullerup@jp.dk

Fakta: BLÅ BOG

Christine Madeleine Odette Lagarde
Født i Paris 1. januar 1956.
Var som teenager medlem af Frankrigs landshold for synkronsvømning.
Uddannet på pigeskolen Holton-Arms School udenfor Washington DC og juridisk
embedseksamen fra universitetet i Paris samt en master i statskundskab i Aix-enProvence.
Arbejdede som praktikant i Kongressen i USA.
Fraskilt mor til to sønner født i 1986 og 1988. Siden 2006 har hendes partner været
entreprenøren Xavier Giocanti fra Marseille.
Vegetar og drikker ikke alkohol.
Arbejdede i årrække for advokatfirmaet Baker & McKenzie i Chicago, i de sidste seks år
som formand.
Vendte retur til Frankrig i 2005 som landbrugsminister, handelsminister og siden
økonomi-og finansminister.
Christine Lagarde har i mange sammenhænge bevist, at hun er i stand til at tackle
indviklede problemer. Her er det pressen, der skal håndteres e er regeringsmødet i
Paris onsdag. Foto: AP

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

 

Kend dit E-nummer
 12. maj 2011, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 8, SARA HARTMANN SIVERTSEN..., 1010 ord, Id: e2acae26

Tilsætningssto er: E-numre spænder fra det mest harmløse røde
farvestof fra en rødbede til rød farve fra nitrit og lus, der er
henholdsvis kræ -og allergifremkaldende. Nok er E-numrene mange

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Henter billede...

47/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

og forvirrende, men et grundkendskab giver dig en bedre fornemmelse af, hvad du i
virkeligheden spiser.
RØD FARVE SOM STAMMER FRA LUS E 120, E 300, E 250.
Du står i supermarkedet og kigger på spegepølsens varedeklaration.
Det er lidt af et mysterium.
Du tager en anden spegepølse op og kigger på bagsiden.
Du bliver ikke klogere, men vælger den, der har den indpakning, der ser sundest ud. For
hvad er det nu lige med de her E-numre? Skal vi være bange for dem? Eller er de
uskadelige? Selv om vi virkelig gør en ihærdig indsats for at finde ud, hvad vi putter i
munden, er det op ad bakke for os forbrugere, når det handler om at forstå de forskellige
varedeklarationer, mener Orla Zinck, cand.- brom.,ph. d. og medforfatter til Enummerbogen.
Han mener dog, at selve Enumrene kan være en hjælp for forbrugeren: »E-numrene er et
klassificerings-system, udarbejdet af EU, der fortæller præcis, hvilke sto er der er tilsat
varen.
Og E-numrene er vurderet og godkendt,« siger Orla Zinck.
Defor kan man alligevel godt diskutere, om man er enig i vurderingen.

Kræ fremkaldende
Hovedparten af de godkendte tilsætningssto er er ifølge Orla Zinck harmløse.
»Tag eksempelvis E 330, som er citronsyre, E 162, der er rødbedefarve, og E 500, som også
går under navnet bagepulver,« fortæller han.
Andre E-numre er yderst problematiske. Og dem fortæller han gerne om. Orla Zinck
mener, at jo mere vi ved, desto bedre kan vi træ e beslutninger. Ét af de godkendte
sto er, som fødevareeksperten ikke mener, vi burde sætte tænderne i, er nitrit (E 249 og E
250), der bliver brugt som konserveringsmiddel og rødt farvestof til kød.
»I samtlige dyreforsøg har det vist sig, at nitrosaminer kan give kræ , og disse sto er kan
dannes ud fra nitrit,« fortæller Orla Zinck.
Man bruger nitrit i næsten alle kødprodukter i Danmark.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Engang var det ikke tilladt at tilsætte nitrit i økologiske produkter, men for få år siden
bestemte man i EU, at det skulle være lovligt.
»Ikke særlig smart,« indskyder fødevareeksperten.

Økologi uden nitrit
Danske økologiske kødproducenter nægter dog at tilsætte nitrit. Men hvis du køber
importerede økologiske kødprodukter, er der altså ingen garanti.
Det må siges at være et godt argument for at købe dansk økologi.
Det hyppigste argument for at bruge nitrit er, at det forebygger pølseforgi ning, som er en
dødelig bakterie i stil med salmonella.
Men ifølge Orla Zinck holder det argument ikke.
»Industrien bruger nitrit pga. den røde farve,« siger Orla Zinck og tilføjer, at den mængde
nitrit, som er tilladt, slet ikke er nok til at forhindre pølseforgi ning.
Derudover forekommer pølseforgi ning kun under uhygiejniske forhold og dårlig
opbevaring.
»Desuden indeholder leverpostej ikke nitrit, fordi den skal være brun og ikke rød, og der er
endnu ikke nogen, der har fået pølseforgi ning af leverpostej,« siger han.
Et problem ved flere tilsætningssto er er, at man kan reagere allergisk på dem. I
Enummerbogen er der listet 56 E-numre op, som kan være særligt problematiske.
Herunder de såkaldte azofarvesto er, som er fremstillet syntetisk. Ét af dem er E 102, et
gult farvestof, der bl. a. bruges i læskedrikke.
Det er det stof, som flest mennesker er rapporteret overfølsomme over for. Et andet stof
på listen er det syntetiske stof E 321, der bl. a. bruges til kosttilskud og til at forhindre
harskning af fedt og olie. E 321 er mistænkt for at være kræ fremkaldende, og derudover
kan det give anledning til allergilignende symptomer som høfeber, nældefeber og astma.

Naturlige er også gi ige
En udbredt misforståelse, som industrien og reklamebranchen har fået banket ind i vores
hoveder, er, at naturlige tilsætningssto er er ufarlige. Det er ifølge Orla Zinck en myte.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Folk har den opfattelse, at når noget er naturligt, så er det sundt. Og når noget er
syntetisk, så er det farligt. Og det er virkelig løgn.« Ét af de mest brugte røde farvesto er, E
120, er lavet af skjoldet fra en lus, som lever i Mellem-og Sydamerika.
Sto et bliver bl. a. brugt til røde pølser, læskedrikke, ost og læbesti .
Selvom det er et helt naturligt stof, er det lige så problematisk for allergikere som de
syntetiske azo-farvesto er.
Sådanne eksempler er der mange af.
»Jeg synes, det er perverteret, at industrien prøver på at bilde folk ind, at naturen er sund.
For hvis der er noget, naturen er, så er det gi ig,« lyder det fra fødevareeksperten.
Selvom der står en masse på varedeklarationen, er den ifølge Orla Zinck o e mangelfuld.
Det kan være problematisk for vegetarer, muslimer, jøder og andre, der gerne vil vide,
hvilke dyr de spiser.

Måske er der gris i
Hvis du kigger bag på en plade chokolade, kan der eksempelvis stå emulgator E 477 på
deklarationen - et stof, der er e ektivt til fremstilling af olie/ vand-emulsioner.
Sto et kan stamme fra fedt fra dyr, bl. a. svin, men man ved ikke, om det gør. Og det
samme gælder for mange andre sto er.
Den eneste måde man kan finde ud af, om de forskellige emulgatorer stammer fra noget,
der har siddet på en gris, er ved at spørge fabrikanten, som typisk ikke selv ved det.
Orla Zinck kan kun ryste på hovedet ad den hullede og manglefulde lovgivning.
»Hvis jeg var rettroende jøde eller muslim, ville jeg da ikke acceptere, at der var 0,8 pct.
svineblod i min mad,« siger fødevareeksperten.
For at komme denne uvidenhed til livs er der i E-nummerbogen en liste med 43 Enumre,
der kan stamme fra gris.
»Men dermed ikke sagt, at de gør det,« siger Orla Zinck.
sara.sivertsen@jp.dk

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Jeg synes, det er perverteret, at industrien prøver på at bilde folk ind, at naturen er sund.
For hvis der er noget, naturen er, så er det gi ig.
«« Orla Zinck cand. brom., ph. d., chef for Dansk Catering Center.

Fakta: HOVEDPUNKTER
I E-nummerbogen kan man se en liste over alle E-numre.
Naturlige farvesto er kan være lige så skadelige som syntetiske.

TILSÆTNINGSSTOFFER

Spis færre farlige sto er
Gå e er økologiske produkter.
De indeholder færre tilsætningssto er.
Mens der må være cirka 350 tilsætningssto er i konventionelle produkter, må der være ca.
40 i økologiske varer.
Økologiske varer må hverken indeholde aromasto er, farvesto er eller kunstige
sødesto er.
Køb dansk økologisk kød for at undgå nitrit (E 249-E250), som er mistænkt for at være
kræ fremkaldende.
Orla Zinck er fødevareekspert og medforfatter til E-nummerbogen. Foto: Niels
Christensen

 
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

51/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Kålkællingerne fylder gryden med sund fornu
 5. november 2011, Jyllands-Posten, Sektion 9 (Puls), Side 10, PERNILLE GLAVIND OLSSON..., 1092 ord, Id: e2f37d9e

Emilia Fiona Weir og Camilla van Norde har kastet deres kærlighed på
kål i alle afskygninger. Under navnet "kålkællingerne" har de udviklet
et arsenal af funky opskri er, der skal gøre kål på kålens triste image.

Henter billede...

Der er ikke noget at udsætte på kål.
Det smager fantastisk, det er billigt og et dydsmønster på det globale CO2-regnskab,«
siger Emilia Fiona Weir, den ene halvdel af duoen, der med et stort glimt i øjnene kalder
sig "kålkællingerne".
Til hverdag er de studerende på Kolding Designskole, men det afholder dem ikke fra
sideløbende at køre en mindre kålgeschä , hvor de tager ud til arrangementer, events og
festivaler og tilbereder kålretter garneret med godt humør.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

52/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

De er ikke kokke, men har altid elsket at eksperimentere i køkkenet. Og så er de pr. natur
og qua deres uddannelse kreative og gode til at finde på.
De har således skabt en række nye kålretter med navne som "kål au vin", "kålrabi-deller",
"kålskål" og "chili con kål" - helt og aldeles uden at skæve til fordums opskri er på sødkål,
brunkål og stuvet hvidkål. Kålkællingernes opdaterede kålretter er derimod blevet til
gennem de seneste tre års åbenhjertige eksperimenteren og smagen til.

Kødfri dage
Men hvorfor har de netop kastet deres kærlighed på kål? Puls satte kålkællingerne stævne
på Arbejdermuseet i København, hvor omgivelserne ifølge de stilbevidste kvinder støtter
godt op om deres retro-inspirerede kålunivers.
»Vi er faldet for kålen, fordi der er så mange muligheder i kål hele året rundt. Det er både
lækkert i salater og i gryderetter og samtidig en skudsikker erstatning for kød,« forklarer
Camilla van Norde og refererer til begrebet Meatless Mondays, som er udbredt i
engelsktalende lande.
»Det giver i vores optik mening at opfordre folk til at spise retter uden kød om mandagen
eller f. eks. kun spise kød i weekenden. Det er ikke, fordi vi vil have, at alle skal være
vegetarer.
Folk må hjertens gerne spise kød. Der findes bare så mange lækre og sunde alternativer at
supplere med. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at det er bedre for CO2-regnskabet,
hvis alle spiste flere af de råvarer, der bliver produceret lokalt, i stedet for at købe bø er,
der skal transporteres hertil fra Argentina,« påpeger Emilia Fiona Weir.

Bare sund fornu
Når det så er sagt, understreger kålkællingerne, at de ikke er ude på at missionere eller stå
i spidsen for et fanatisk mål, der indebærer indskrænkende regler om dette og hint.
»Vi vil egentlig bare gerne slå et slag for den sunde fornu , den gode smag og de lækre,
danske kålvarianter, der ligger lige for næsen af os i supermarkeder og hos grønthandlere,
men som alt for få vælger at putte i kurven. At vi så laver en del fis og ballade og klæder os
lidt ud, mens vi spreder budskabet, håber vi bare, gør det nemmere at sluge.« For de to er
godt klar over, at de kæmper imod nogle ganske indgroede fordomme om kål: at
hjemmet lugter e er tilberedningen, at kålretter er kedelige, besværlige og smager fadt og
basisk.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

53/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Og den mest indgroede af dem alle: at man får lu i maven. Hvad angår det sidste er deres
respektive erfaringer forskellige, hvilket de konkluderer, må betyde, at fordommen om
forøget fjærteri ikke entydigt gælder alle slags maver. De er dog enige om, at kål gør
underværker for en velfungerende fordøjelse.
Emilia Fiona Weir påpeger samtidigt, at hun e er at være gået over til vegetarisk og meget
kålholdig kost er sluppet af med både eksem og allergi.

Det er blevet en sport
Kåleventyret begyndte for tre år siden, hvor de to designstuderende faldt over en gammel
ret kaldet Jeppes kål, som består af et hvidkålshoved udhulet og fyldt op med fars og
omringet af en medisterpølse og masser af brun sovs. De kunne ikke dy sig for at lave
retten til næste middagsselskab med vennerne, og retten blev a enens store
samtaleemne.
Oplevelsen kickstartede fascinationen af kål, som de fra nu af begyndte at udfordre og
eksperimentere med. Når de smager en tilfældig madret herhjemme eller i udlandet,
tænker de pr. refleks i, om der er en ingrediens eller to, der kan erstattes af kål. Det er
blevet en sport.
Deres første job med at performe med kål var for tre år siden på Studenterhuset i Kolding,
hvor kål og forskellige dj's gik op i en højere enhed.
Siden har de bl. a. deltaget i Aarhus Festuge, hvor de serverede kålka e og rødkålsmåkager.
Kålkællingerne tilbereder altid kålretterne ved håndkra og med ganske få remedier som
eksempelvis et gasblus.

Det skal være sjovt
»Det er ikke, fordi vores retter altid tager sig lige fantastiske ud, men det handler også
mere om, at det skal smage godt og være en sjov oplevelse.
Der hjælper nok, at vi er et par dejlige kællinger, der ser hotte ud,« griner Emilia Fiona
Weir.
De klæder sig altid ekstra pænt på, når de skal ud til et arrangement. Det ender o est med
fine kjoler fra dengang, mormor var ung. Et udtryk, som matcher en tid, da man i højere
grad brugte de forhåndenværende råvarer i madlavningen og tog sig tid til at tilberede
maden med kærlighed.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

54/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Kålkællingerne prøver sjældent retterne af på forhånd, inden de skal ud til et
arrangement.
»Jeg tror næsten, det har været en fordel, at vi ikke er uddannede kokke, for vi har aldrig
ladet os indskrænke af, hvad man "må og ikke må".
Alligevel er det aldrig lykkes os at fucke en kålret op,« siger Camilla van Norde med et stort
smil.
pernille.glavind@jp.dk
Vi vil gerne slå et slag for den sunde fornu , den gode smag og de lækre, danske
kålvarianter, der ligger lige for næsen af os i supermarkeder og grønthandlere.

Fakta: KÆLLINGERNE OM KÅLSORTERNE
»Der findes så mange smukke kålsorter, men vores all time favorit er rødkål, som gør sig
utroligt godt i rigtigt mange sammenhænge - ikke mindst i desserter.« »Vi kan ikke løbe
fra, at vi er æstetikere. Kinakål er genial i salater, mens broccoli i vores optik er en smule
fortærsket - lidt for nemt. Derimod er savoykål og grønkål noget overset.« »I København er
kålrabi ikke sådan ligetil at få fingre i, hvilket er en skændsel. Rosenkål smager langt bedre
end sit rygte - de skal enten spises rå i salater eller koges sønder og sammen til
eksempelvis en thai-inspireret chutney.«.

BLÅ BOG
Emilia Fiona Weir, 25, læser tekstildesign på sidste år på Designskolen Kolding og har
netop afsluttet et projekt, hvor hun har integreret kålinteressen.
Hun har designet Georg Jensen Damaskduge med vævede påskri er som "Cook cabbage
not war", samt vævede koder, hvor opskri en på "kål au vin" popper op på iPhonen, når
den scannes ind.
Camilla van Norde, 24, læser interaktionsdesign på sidste år på Designskolen Kolding og
er den bærende kra bag deres blog: www.kaalkaellingerne.
wordpress.com.
Madlavning skal være sjovt og krydres med kål, kærlighed og godt humør. Det er det
vigtigste budskab for Emilia Fiona Weir og Camilla van Norde. Fotos: Nanna
Kreutzmann.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

55/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Når Emilia Fiona Weir og Camilla van Norde ikke kokkererer kål under navnet
"kålkællingerne", går de på Designskolen Kolding. De er her iført kjoler fra
vintagebutikken FN. 92 og fotograferet på Arbejdermuseet i København.

 

Virkelighedens Peter Plys
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

56/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

 22. oktober 2011, Jyllands-Posten, Sektion 6 (Explorer), Side 27, RIKKE LYNGDAL | Jyllands-Postens udsendte |..., 1206 ord, Id:
e2edb394

Hvis man rejser til Whistler Mountain i Canada, kan man møde
sortbjørnen. Til forskel fra den Plys, som vi kender fra A. A. Milnes
bøger, lever den rigtige bjørn et farligt liv.

Henter billede...

Vi er taget på bjørnetur i de Vestcanadiske bjerge, nærmere betegnet på Whistler
Mountain, der ligger et par timers kørsel fra Vancouver, og som er hjem for omkring 70
sortbjørne.
Brunbjørne er en anden race, der er to-tre gange større end sortbjørnen.
De brune er der ingen af lige i dette område.
Hunbjørnen Jeanie er den første, vi får øje på.
Midt i det frodige, grønne kløverhav står hun og vejrer med snuden i vejret. Da hun får øje
på os - længe e er hun har opfanget lugten af os - genner hun sin unge op i det højeste
træ i nærheden.
En sortbjørn som Jeanie og de andre, vi kommer til at se på turen, vejer gennemsnitligt
150 kilo og måler, når de står på bagbenene, omkring 160 centimeter. Det flotte moderdyr,
vi kigger på, er kun omkring 20 meter væk.

For ski, cykler og bjørne
Om vinteren ligger sneen som et tykt tæppe over det smukke bjerglandskab, og
skituristerne myldrer rundt på pisterne og i de små byer på bjergsiderne.
Men nu er det sommer - nærmere betegnet slutningen af juni. Kun toppen af bjergene er
beklædt med sne. Alle andre steder er der grønt og frodigt. Der, hvor skipisterne snor sig
om vinteren, er der nu mountainbikespor, der benyttes flittigt på denne tid af året. Ikke
mindst af bjørnene, som vi er kommet hertil for at møde.
Det er her, de boltrer sig, fra de vågner af deres hi i det tidlige forår, til de igen tørner ind i
e eråret.
Faktisk er de her også om vinteren, hvor folk står på ski over hovederne på dem. Mange af
dem har deres huler på pisterne eller i områderne omkring dem. Men det opdager
hverken bjørne eller mennesker, for når sortbjørnene sover, lader de sig meget sjældent
forstyrre.
Vores bjørneguide hedder Michael Allen, og han er en af de mest erfarne bjørneeksperter i
verden. Hvert år viser han over 1.700 turister rundt i det landskab, han kender bedre end
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

57/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

sin egen baglomme. Han har arbejdet på Whistler Mountain siden midten af 1990' erne og
kender alle dyrene ud og ind. Det er ham, der har givet dem navne - og han registrerer
deres liv med sine mange kameraer, som han har sat op rundt omkring på bjerget.
Michael Allen arbejder for flere firmaer i området, blandt andet for Whistlerblackcomb,
hvor vi har købt vores billet. Han fortæller: »Når e eråret nærmer sig, gælder det for
bjørnene om at fylde maddepoterne op, så de har noget at tære på i de mindst 100 dage,
hvor de sover i hulen. Hvis det en sjælden gang sker, at en bjørn står for tidligt op e er
vinterluren, er det o est, fordi bærudbyttet det foregående e erår har været så dårligt, at
den ikke har fået nok at spise. Den vågner simpelthen, fordi den er sulten«, siger han.

Tre chancer til bjørnebanden
Generelt er det netop bjørnenes appetit, der gør, at de nogle gange kommer for tæt på
mennesker.
Og Jeanie, som vi modvilligt vinker farvel til, mens hun roligt og uden at ænse os er i færd
med at spise kløver og mælkebøtter, er en af de værste til at gå på rov i beboede områder.
Det kan man se på de to øremærker, hun har. De indikerer de gange, hun er blevet
bedøvet og flyttet fra byen e er et af sine tyvetogter.
Som i enkelte amerikanske stater opererer man her med et »3 strikes and you're out« for
bjørnebanditter, hvilket betyder, at hun er i farezonen nu. Næste gang, det bliver
nødvendigt at bedøve hende, fordi hun er på rov i byen, bliver hun aflivet.
Det huer på ingen måde Michael Allen, der på vores vej videre op ad bjerget fortæller, at
han har opkaldt den rødbrune bjørn, som han er særligt gode venner med, e er sin
skotske bedstemor.
»Jeanie er ikke bare en af mine favoritbjørne; hun er populær hos rigtig mange. Faktisk
har hun sin egen fanside på Facebook med over 550 fans,« fortæller han. Søg på "friends
of Jeanie the bear".
Problemet er, at Jeanie også lærer sine unger de dårlige vaner, og så er den onde cirkel
skabt.
Og det er o est, når bjørne er på madjagt, at de kommer for tæt på mennesker - og de
situationer er skyld i de få sammenstød, der er mellem bjørne og mennesker på Whistler.
»En voksen bjørn kan i bærsæsonen spise op til 50.000 bær om dagen. Og de spiser dem
vel at mærke ét ad gangen. Så er der jo ikke noget at sige til, at de bliver fristet af en gang
pasta med flødesovs - eller andre lækre og kalorierige sager, der kan findes i
skraldespandene. Og selv om alle skraldespande har særlige bjørne-låsesystemer her, så
hjælper det jo ikke, hvis folk ikke bruger skraldespandene,« forklarer Michael Allen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

58/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Sortbjørn i mange farver
Vi har på turen set syv-otte bjørne i alle størrelser og farver, for selv om det hedder en
sortbjørn, spænder farveskalaen fra helt lys over brun og rødlig til helt sort.
Det er bedst at tage på bjørnetur tidligt om morgenen, og inden mørket falder på.
Vi har betalt 189 canadiske dollars (ca. 1.005 kroner) for turen - og er enige om, at det er
pengene værd. Hvis man ikke synes, bjørnene er nok at rejse hertil for, byder sommerWhistler på en overflod af andre underholdningsmuligheder, f. eks. aktiv ferie med
vandreture, camping, lejrbål, fiskeri og mountainbike-ture eller hotel-luksus med
spabehandlinger, mad i gourmetligaen og golfspil på designerbaner på bjergsiden. Det
eneste minus er, at selv om en ferie på Whistler Mountain kan arrangeres i mange
prisklasser, bliver den aldrig helt billig, da Canada generelt er et dyrt land.

Bamsetræf på bobslædebanen
Inden vi må sige farvel til bjørnene, kører Michael Allen os op til den olympiske
bobslædebane, hvor vi møder fem bjørne på en gang.
»Sortbjørnene på Whistler er primært vegetarer, og de spiser blandt andet bær, kløver og
mælkebøtter. Her på bobslædebanen er der rigeligt af det hele, så det er næsten sikkert,
at man møder bjørne her. Det samme gælder for områdets golfbaner. Der kommer bjørne
hver dag - og det er ikke altid, de nøjes med kløver og mælkebøtter.
Forleden fik en golfspiller stjålet sin gol aske af en bjørn. Han havde et æble liggende i
den,« fortæller Michael Allen og fortsætter: »Det kan selvfølgelig være farligt, når bjørnene
kommer for tæt på mennesker. Det er jo vilde dyr. Men det er ekstremt sjældent, at de
angriber.
Faresituationerne er, hvis de føler sig truede - især når de har unger -eller bliver
overraskede.
Derfor gælder det om at lave lidt støj, når man går rundt her - og så ellers gå stille og roligt
væk, hvis man møder en bjørn.« Det sidste glimt af en bjørn får vi, lige inden vi kommer
tilbage hotellet. Den lunter stille afsted i vejkanten. Bare den ikke er på vej i byen N.
explorer@jp.dk

Fakta: PETER PLYS

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

59/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

På engelsk hedder han Winnie the Pooh og er opkaldt e er en canadisk sortbjørn, der har
levet i virkeligheden.
Bjørnen kom fra Winniepeg, deraf navnet Winnie, men blev på et tidspunkt flyttet til
London Zoo, hvor den i mange år var en populær attraktion. Det var her Plys' far,
forfatteren A. A. Milne, lærte den at kende.
Bjørnen Jeanie er omkring 20 år. Hun er populær og har sin egen fanside på Facebook,
men er desværre også en af de bjørne, der o est går på rov i byerne. Den dårlige vane
giver hun videre til sine unger, selv om det kan koste både hende og dem livet. Fotos:
Rikke Lyngdal
Når der er fare på færde, gennes ungerne op i træet - og det går stærkt. Både små og
store bjørne kravler lynhurtigt og ubesværet i træer, så man skal holde øje med
trætoppene, når man er på bjørnetur.

 

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

60/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Videnskaben vil gerne tjekke e er
 3. februar 2011, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 12, JAKOB RUBIN..., 1113 ord, Id: e2777bdd

Personlig oplevelse

Henter billede...

Virker det at dyrke yoga, meditation og mindfulness? Hvis ja, hvorfor er
der så stadig kun få videnskabelige studier, som har leveret dokumentation for, at
mentaltræningen kan give øget velvære, modvirke stress og forbedre livskvalitet? Hos
brugerne er der ingen tvivl. Heller ikke om, at den kropslige, åndelige og mentale træning
også kan forbedre vores fysik og ligefrem forebygge sygdomme.
Forskerne er på en anden og vanskeligere opgave.
Imidlertid er man i disse år tættere på at kunne dokumentere både helbredse ekten og
forbedringer af livskvalitet end nogensinde.
Især mindfulness-forskning er der fokus på.
»Det er en vanskelig opgave at sige noget entydigt om e ekten af østens gamle
træningsformer.
Ikke kun fordi sammenhængen mellem krop og sjæl er di us. Også fordi det er vanskeligt
at stille de videnskabelige undersøgelser ordentligt op,« siger speciallæge i psykiatri, Lone
Overby Fjorback fra Århus Universitetshospital. Hun er uddannet yoga-og
mindfulnessinstruktør og i øjeblikket i gang med et Ph. d.-forskningsprojekt om e ekten
af mindfulness-terapi på patienter med funktionelle lidelser som eksempelvis
smertepatienter.

Mange myter
Først og fremmest er der mange myter at e erprøve.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

61/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Nogle går på, at udøverne i forvejen er sundere mennesker.
Andre myter er mere vidtlø ige og drejer sig for eksempel om, at yoga-udøverne får færre
blodpropper, sjældnere har influenza, sover bedre, ikke kender til fordøjelsesproblemer,
prydes af smukkere hud, får briller i en senere alder, bliver ældre, føler sig gladere, ikke
begår selvmord, ligger lavt i kriminalstatistikken, har større chance for at få børn,
sjældnere får kræ og sågar både lever og dør lykkeligere.
Når det gælder forskning i mindfulness har flere udenlandske forskningsprojekter de
senere år bl. a. vist, at programmet Mindfulness Baseret Stress Reduktion kan hjælpe
patienter, der lider af cancer og sklerose, til at få det bedre.
Mindfulness-terapien helbreder dem ikke for deres sygdom, men den giver dem en bedre
livskvalitet. Kort sagt er det ikke sikkert, at de i fysisk forstand bliver sundere.
De oplever selv en bedring. Og så virker det jo.
Endvidere har man på Københavns Universitets Center for Forskning i Eksistens og
Samfund et projekt i gang, som skal vurdere, om mindfulness kan være virksomt for
overvægtige.

Lovende forskning
Lone Overby Fjorbacks egne forskningsresultater om mindfulness-terapis virkning på bl.
a. smertepatienters livskvalitet er endnu ikke o entligjorte. Men de ser lovende ud og
understøtter de resultater, som andre udenlandske forskere er nået frem til.
Ifølge Lone Overby Fjorback er der belæg for at sige, at mindfullness-terapiforløb
tilrettelagt af kvalificerede instruktører kan forbedre mentalt helbred og mindske
symptomer på angst, smerter, depression og stress.
»Det er påvist hos raske mennesker og også hos patienter med kræ og dissimineret
sklerose. I øjeblikket er forskere i gang med at undersøge, om det også kan forbedre vores
fysiske helbred. Der er påvist hjerneforandringer og bedre immunrespons hos raske
mennesker og nedsat sygdomsaktivitet hos hiv-patienter,« beretter Lone Overby Fjorback,
som om få dage udgiver håndbogen "Mindfulness".

USA langt fremme
I USA er lægerne længst fremme med lindring for kræ patienter ved hjælp af mindfulness
og meditation. På mange amerikanske hospitaler får kræ patienter tilbud om
mindfulness og meditation i forbindelse med behandlingen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

62/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Ikke fordi man tror, at mindfullnes kan helbrede eller forhindre udviklingen af kræ , men
fordi det beviseligt kan øge livskvaliteten og få patienterne til at føle bedring.
Forskerne Mary Jane Ott, Rebecca Norris og Susan Bauer-Wu fra Dana-Farber Cancer
Institute i Boston i USA har foretaget studier af e ekten af meditation og mindfulness på
patienter med bryst-og prostatakræ .
Deres resultater er o entliggjort i magasinet Integrative Cancer Therapies. Konklusionen
var, at patienterne entydigt følte en væsentlig forbedring. Præcist hvilke fysiologiske
forandringer, de oplevede, blev ikke besvaret.
Mary Jane Ott og hendes kolleger beskrev patienternes egen oplevelse som "forbedret
psykisk tilstand, formindskelse af stresssymptomer, øget oplevelse af velvære og lettere
ved at håndtere sygdommen, der på undersøgelsens tidspunkt ikke var helbredt".
Når det gælder forskning i yoga og meditation, kan e ekten generelt være svær at måle,
påpeger Lone Overby Fjorback.
»E ekten er først og fremmest en personlig oplevelse.
Spørger man udøverne, om det virker, svarer de allerfleste ubetinget ja. Videnskabelige
forsøg er vanskelige, blandt andet fordi det er svært at sammensætte en statistisk korrekt
gruppe at sammenligne med,« siger Lone Overby Fjorback.
Samme pointe har en af de førende danske yogateoretikere, cand. mag. i filosofiog
religion Simon Krohn, hvis afgangsspeciale om yoga blev forberedt under et års ophold
på et indisk universitet.
»Problemet med at bevise yogas e ekt er, at det er svært at afgrænse og definere yoga.
Yoga handler om en øget sammenhængskra mellem krop og sjæl. Det er ikke ligetil at
sætte ord, der kunne passe til alle, på en oplevelse,« siger han.
Simon Krohn kunne godt forestille sig et videnskabeligt studium af yogas påvirkning af
organismen. Hvis man kunne sammensætte en stor gruppe mennesker og bede dem
dyrke yoga i flere år og helst årtier - og havde en statistisk tilsvarende gruppe, der ikke
dyrkede yoga - kunne man måle og registrere blod, iltoptagelse, udbredelse af sygdomme
og så videre, forestiller han sig.
»Problemet ville bare være, at yogadyrkerne sandsynligvis ville udvikle en ekstraordinær
sund levevis, jo bedre og mere bevidste, de blev.
Dere er ville man igen have svært ved at sammenligne med ikke-yogadyrkerne. For hvad
var det nu, der gjorde, at yogadyrkerne blev raskere? Yoga eller den sunde levevis?«
spørger han.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

63/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Sundere levevis
Ifølge Simon Krohn er det almindeligt, at yogadyrkere begynder at tillægge sig sundere
døgnrytmer og for eksempel bliver vegetarer, drikker mindre og aldrig ryger.
Lone Overby Fjorback forklarer, at man, når man dyrker yoga, kommer i bedre kontakt
med både sin fysiske og psykiske krop.
»Man kunne sige, at man vågner op i sin krop igen. Får en ny sans eller evne til at mærke
kroppen helt nede fra tæerne og til toppen af hovedet.
Mange går jo rundt i et paradoks; de halvsover om dagen og er halvvågne om natten. Den
balance er yoga god til at genoprette og værne om,« siger hun.
Simon Krohn har en kortere forklaring: »Hvis yoga ikke var så godt, var folk nok ikke blevet
ved at dyrke det i 4.000 år.«.
jakob.rubin@jp.dk
Forskning: Østens gamle mentaltræningsteknikker blev tidligere nedvurderet af
lægevidenskaben.
Men nu begynder de videnskabelige beviser for bl. a. mindfulness at dukke op, og mere
forskning er på vej - selv om det er o e svært for forskerne at stille videnskabelige
undersøgelser op.
»Hvis yoga ikke var så godt, var folk nok ikke blevet ved at dyrke det i 4.000 år. Simon
Krohn, yogateoretiker, cand. mag. i filosofiog religion.
HOVEDPUNKTER Der er forskningsmæssige beviser for, at mindfulness kan hjælpe f. eks.
kræ patienter til bedre livskvalitet.
Når man dyrker yoga, tillægger man sig o e en sund livsstil, og man kommer i bedre
kontakt med sig selv både fysisk og psykisk.
Færre blodpropper, mindre kræ , bedre syn, smukkere hud, mindre kriminalitet, færre
selvmord, længere og lykkeligere liv. Der er ingen grænser for, hvad der findes af myter
om positive virkninger af mentaltræning. Og videnskabsfolk er meget interesserede i
at e erprøve påstandene - men det er ikke så ligetil. Foto: PhotoAlto

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

64/71

7/12/2017



Burgerkrig i København
 14. januar 2011, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Puls), Side 6, JESPER STEIN LARSEN..., 1550 ord, Id: e269bdbc

Anmeldelse: Hovedstaden har i løbet af de seneste år fået fire
deciderede burgerrestauranter, og de er alle gode. Vi har kåret den
bedste.

Henter billede...

Der er udbrudt burgerkrig i København.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

65/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Ikke nede på snaskniveau, men blandt de etablissementer, hvor den amerikanske hofret
indtages med kniv og ga el, og hvor der ikke serveres ret meget andet. I et par år har
restauranten Halifax tilberedt burgere til horder af sultne københavnere, men i løbet af
det seneste år har den fået konkurrence fra hele tre restauranter, som alle har som
ambition at lave byens bedste burger.
Vist har bø emplet MASH i Bredgade også en berømmet og temmelig dyr burger på
menuen, men den har vi fravalgt, da vi i denne test kun forholder os til restauranter, der
har specialiseret sig i burgere i flere varianter.
Hvad er en optimal burger så? Det er en hakkebøf, gerne lidt fed, så den har smag, med
minimum rosa farve i en ikke alt for dominerende bolle, der er smurt med mayonnaise og
har fyld i form af syltede agurker, tomat, salt og løg med diverse varianter. Hvis ikke der er
ketchup i den, skal det være til rådighed på bordet. Der skal være fritter til, og de skal være
friturestegte, sprøde udenpå og smage, som om de faktisk kommer fra en karto el. Og så
skal der være dip, rigeligt og gerne flere slags at vælge mellem.
Oprindeligt hed burgeren hamburger, som i dag i Danmark er blevet den faste term for en
lille og simpel burger. Navnet stammer fra Hamborg i Tyskland, hvor tyske emigranter tog
fænomenet med til USA, og hamburgeren kan findes på amerikanske menukort helt
tilbage til 1826. Burgeren fik sin udbredelse i Danmark i 1980' erne med fastfood-kæderne
McDonald's og Burger Kings indtog, og den blev fast inventar på menuen på landets
grillbarer, hvor den hurtigt udkonkurrerede den nært beslægtede bøfsandwich, som udover hakkebøf og bolle - består af hele pølsemandssortimentet og klassisk brun sovs.
I dag er der ikke en café med respekt for sig selv, der ikke har burgere på menuen.
De mest kendte variationer af burgeren er med bacon og ost, men også den mexicanske
med chili og guacamole har mange tilhængere.

Billigste burger
Haché Burger er det nyeste burgersted i København og ligger i Jamaicakroens gamle
lokaler ved siden af Grøntorvet på Israels Plads. Stedet har tilnavnet Gourmet Burger, og
det er noget pjat, for der er ikke mere gourmet i denne burger end i så mange andre.
Udvalget er overdådigt; man kan vælge mellem 15 burgere, bl. a. to vegetariske og en
med kylling. Her er varianter, der virkelig udfordrer, for eksempel den australske med
rødbede, spejlæg og emmentaler eller Haché Special med gruyere, karamelliserede løg
og stegte champignons, som jeg valgte.
Og selv om jeg på burgerfronten er traditionalist, blev jeg ikke sku et - den smagte ikke så
slemt, som den lød. Bø erne var gode, velsmagende og havde ikke fået for meget, men
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

66/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

der var lidt for meget bolle og lidt for lidt dip i serveringerne.
Fritterne var få og meget salte, og der var ingen is i sodavandene.
Haché er et godt sted til børn, for de serverer burgere i ministørrelse til de små poder til
den nette sum af 55 kr.
En burger med fritter, dip og lille cola i flaske koster 145 kr., og det gør Haché til den
billigste af testens fire restauranter, men der er for mange smalle steder.
Sundhedstip: Alle burgere kan serveres uden bolle med ekstra salat i stedet for.

Bedste burger
Cocks and Cows gemmer sig i en kælder på Gl. Strand, godt skjult af en af
metrobyggepladserne.
Det er et pænt og behageligt sted, som serverer otte burgere, der alle har fået
amerikanske navne - her er både en flæskestegsvariant, en med kylling og en kikærtebøf
til vegetaren. Jeg fik en Illegal, som er mexicanerudgaven med jalapenos og guacamole,
og min kollega tog den klassiske med bacon og ost.
Tilbehøret var flere salater i rigelige mængder, ikke iceberg, og det var faktisk velgørende,
tomatskiver og løgringe.
Brødet, der er brændemærket med stedets logo, smagte fint, og bø erne var perfekt
stegt. Fritterne eller fries, som de konsekvent bliver kaldt, var virkeligt gode, sprøde og
alligevel med en ren smag og konsistens af karto el indvendig - vi fik dem i både en
krøllet udgave og krydret med salt og eddike, og det sidste var rigtigt godt.
To store colaer blev serveret i frostede, isafkølede glas.
På hjemmesiden bliver burgerne præsenteret af en stemme, der morsomt og temmelig
teatralsk udråber dem som "The Governator", der er en enorm dobbeltudgave af alle
ingredienserne, og "The Soprano" og giver dem personlige egenskaber, men de har glemt
prisen på de udmærkede produkter, og det er faktisk lidt pinligt.
Men smagen er ren, og kvaliteten er i top, og Cocks and Cows er det pænest indrettede
etablissement med den mest fejlfrie oplevelse.
Sundhedstip: Alle burgere fås med en bolle af rugmel i stedet for hvedemel.
Pris for burger med fritter, dip og stor cola: 162 kr.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

67/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Største portioner Halifax har nu tre meget populære butikker i København, og de kører
med talrige seatings i løbet af dagen - både ved frokost og a en, så der bliver virkelig solgt
burgere til folket. Vi besøgte restauranten i Frederiksborggade, som er i to etager, og følte
os godt betjent, selv om der var run på.
På Halifax får man de største portioner i denne test, men man kan diskutere, om friterede
karto elbåde er det originale tilbehør til en burger. De smager nu udmærket, og det gør
resten af maden også.
Burgerne har navn e er byer, og København er selvfølgelig en klassisk burger, mens
Liverpool er med spejlæg, HP sauce, bacon og bløde løg, og Kreta er med feta, oliven og
tzatziki. Halifax fejrer også den klassiske bøfsandwich i en moderne variant, og den er
heller ikke så ringe endda. Bø erne fås i to størrelser, og der er kylling, selleribøf og
kikærtebøf som alternativ. Chipotledressingen, som smager af røget chili, er testens mest
suveræne dressing.
Vi spiste den klassiske og den mexicanske burger og var tilfredse med det meste, men
havde gerne set bø erne af panden et minuts tid før, så de stadig havde bevaret farve og
sa .
Pris for burger med fritter, dip og stor cola: 164 kr.
Hjemmelavet tilbehør I Istedgade har ejerne af gourmetrestauranten Kiin Kiin åbnet
Burger and Bun, og de proklamerede frejdigt, at de ville lave byens bedste burger - det er
jeg nu e er et besøg ikke overbevist om, at de gør, men de laver absolut et godt og dyrt
produkt, og de har ha store ambitioner.
Råvarerne er økologiske, agurkerne er hjemmesyltede, mayoen er selvrørt og ketchuppen
hjemmelavet - det tager vi hatten af for.
Men når den hjemmelavede ketchup er så domineret, som den er, af kanel, er det
pludselig lige meget, hvor hjemmelavet den er.
Burger and Bun har fire burgere og en, der udski es hver måned. Vi tog den mexicanske
udgave og den amerikanske med bacon og ost og blev ikke sku ede. Rene gode råvarer,
lækre bø er og boller, der kunne håndteres og ikke var for overdrevne, men fritterne var
ikke imponerende - de var friturestegte i en grad, så de næsten var sprøde fra yderst til
inderst, og det var skidt.
Vi fik husets hemmelige krydring ved navn magic på den ene portion, og det er stadig et
mysterium for mig, hvad den bestod af, men jeg vil ikke vælge den igen. Til gengæld var
den hjemmerørte hvidløgsmayo med persille klasser over de industriprodukter, man
normalt får. Burger and Bun tager 125 kr. pr. burger, og det er en pæn slat penge, når
fritterne koster 35 kr., men til gengæld får man en dåsecola for kun 20 kr. Det er så en
selvåbner med papkrus til. Og det giver sammen med de nedslidte borde et lidt taggy
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

68/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

indtryk af en burgerjoint mere end en restaurant, men selve burgeren er upåklagelig og
lækker.
Pris for burger med fritter, dip og cola: 180 kr.
I 2008 udkom Wassims første kogebog Livretter med tegninger af Per Kirkeby. Denne gang
har Wassim lavet en mere "folkelig" kogebog, der kan bruges til både hverdag og fest.
Bogen indeholder mange småretter, o e med fisk, men også hovedretter, og kokkens
desserter har selvstændige afsnit i bogen.
" Wassim unplugged - cool hverdagsmad".
Wassim Hallal, 224 sider, 230 kr.
jesper.stein@jp.dk

Fakta: Kongekrabber
2 kongekrabbeben salt Kog saltet vand op, kom benene i og lad dem koge i 7 minutter.
Køl here er hurtigt ned i koldt vand.
Tag dem op af vandet, klip dem op og pil kødet ud.

Karto elbånd og karto eltoppe
4 bagekartofler salt Kogte karto elbånd: Skræl 2 bagekartofler i brede bånd med en
karto elskræller og skær dere er skrællen af kanterne. Kog dere er båndene i letsaltet
vand i cirka 1 minut, til de er møre. Friter dem dere er i rigeligt olie.
Karto eltoppe: Stik 2 bagekartofler ud i små toppe og kog dem i saltet vand som en
almindelig karto el.

Karto elmos
500 g kartofler 25 g æggeblommer 1 spsk hvidvinseddike 1/ 2 dl mælk 1/ 2 dl olivenolie
salt Kog kartoflerne møre i usaltet vand. Sigt vandet fra og pisk kartoflerne med en
elpisker. Tilsat dernæst under piskning de øvrige ingredienser.

Cremefraichesauce

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

69/71

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

40 g. löjrom (gem lidt til pynt) 1/ 4 l cremefraiche N purløg N salt og peber Lun
cremefraichen op i en gryde, den må ikke koge.
Tilsat de øvrige ingredienser og smag til med salt og peber.
Anret på en tallerken og pynt med karto elchips, brøndkarse og löjrom.
Halifax, her afdelingen på Frederiksborggade i København, har fået tre konkurrenter i
det seneste år. Og bliver overhalet af to af dem i denne test. Foto: Niels Hougaard
Halifax kan stadig være med, men topper ikke. Foto: Niels Hougaard
Og vinderen er... Cocks & Cows. Foto: Nikolaj Svennevig
Burger & Bun er god, men ikke billig. Foto: Nikolaj Svennevig
Haché Gourmet Burger er prismæssigt i bunden. Foto: Niels Hougaard Foto fra bogen:
Claes Bech-Poulsen

 

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

70/71

7/12/2017

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Mediearkiv - Infomedia Insight

71/71

