7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Bø er bevirker mangel på mad
 15. august 2012, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 17 (International), LARS FROM International korrespondent..., 508 ord, Id:
e35c233b

Drop bø en og bliv vegetar. En voksende middelklasse, der vil
have kød i stedet for grøntsager og brød, skaber øget mangel på
mad.
Hvis verden fortsat skal kunne brødføde det stigende antal
indbyggere, skal flere lægge kødet på hylden og blive vegetarer.
Så enkelt mener mange, at budskabet bør være i en verden, hvor
udsigten til i løbet af få år at kunne ska e mad til yderligere et par
milliarder flere mennesker ser alt andet end lys ud.
Det er ikke det faktum, at vi vil være godt 9 milliarder mennesker på kloden i 2050 i stedet
for de nuværende 7,5, der er problemet, mener forskningsprofessor Jørgen E. Olesen fra
Aarhus Universitet.
»Det er derimod den stigende velstand og vækst i middelklassen, der giver problemer.
Frem mod 2050 venter vi en vækst i middelklassen på omkring 3 mia.
mennesker, hvor folk går fra at være fattige og kun have råd til et basalt forbrug af
fødevarer til at spise ca.
100 kg kød om året, ligesom vi danskere gør. Det skaber et voldsomt behov for mere
landbrugsjord,« konstaterer Jørgen E. Olesen.

Kød kræver mere jord
»Hvis man skal producere et kg svinekød, kræver det et areal, der er syv-otte gange så
stort, som hvis man blot skal producere et kg korn. Hvis man i stedet vil producere
oksekød, skal arealet være 20-30 gange så stort,« forklarer Jørgen E.
Olesen, der samtidig oplyser, at verdens kødproduktion ventes at være fordoblet i 2050.
Direktør Leif Nielsen fra Landbrug & Fødevarer er af samme opfattelse som den
aarhusianske professor.
»Når man springer fra fattigmandskost bestående af brød og grøntsager til proteinholdig
kost med masser af kød, så stiger presset på fødevareproduktionen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Øget velstand betyder øget forbrug af bø er og rødvin.
Mange kunne blot vælge at blive vegetarer - men det vil næppe ske,« mener han.
Leif Nielsen peger især på den voldsomme vækst og øgede velstand i Kina.
»De næste 20-30 år vil kineserne have biler og kød på bordet. Så når priserne begynder at
stige i Danmark, skyldes det, at kineserne køber mere mælk, brød og kød.«.

Kødfrie dage
For fire år siden opfordrede formanden for FN's klimapanel, IPCC, inderen Rajendra
Pachuri til at skære ned på kødet af hensyn til klodens klima.
»Opgiv kødet en dag om ugen,« lød det.
Både byer, restauranter og institutioner verden over har fulgt opfordringen.
Fra den belgiske by Gent til danske Randers. I USA forsøgte landbrugsministeriet for nylig i
en stor kampagne at få amerikanerne til at undlade burgeren og bø en én dag om ugen.
Men det fik de amerikanske kødproducenter helt op i det røde felt: »Det viser, at
landbrugsministeriet ikke forstår de bestræbelser, som landmænd i USA gør sig for at
producere fødevarer til en voksende verdensbefolkning på en bæredygtig måde,« lød det
fra J. D. Alexander, chef for National Cattlemen's Beef Association, der beskyldte
dyreværnsekstremister for at stå bag.
Kort e er støttede en republikansk senator protesten, hvore er ministeriet trak
opfordringen til kødfrie dage tilbage.
lars.from@jp.dk

Fakta: TEMA Tørke
N Forskere mener, at klimaforandringer vil bevirke hyppigere tørkekatastrofer, som den,
der i øjeblikket hærger USA.
N Det vil gøre det uhyre vanskeligt at producere mad nok til verdens voksende befolkning.


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

TOPJOB N: Vild med mad
 25. juli 2012, Jyllands-Posten, Sektion 3 (Erhverv & Økonomi), Side 13, THOMAS JØRGEN SEERUP..., 559 ord, Id: e354cf03

Kristian Kornerup Jensen er adm. direktør i Stryhns, der
producerer mange af de produkter, som de fleste danskere
kender fra frokostbordet.
Hvad betyder produktet for dit arbejde som adm. direktør? Både
produkterne og omgivelserne betyder en hel del for mig, men det
er mærkerne, som jeg arbejder med, som betyder mest. Navnet
Stryhns dækker jo over Graasten, Stryhns og Langelænder, og de
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

fylder meget i hverdagen. Det er spændende at arbejde med nogle
mærker, som betyder meget for almindelige danskere, og som de fleste kender.
Det kræver, at jeg er på toppen hver dag, at minde forbrugerne om, at vores produkter er
de bedste, og at de roligt kan forbinde det, vi laver, med kvalitet.
Skal man kunne identificere sig med produktet for at kunne sælge det? På sin vis ja, for
man skal være motiveret. For mig er det interessen for mad, der er afgørende. Det er en
interesse, som vi deler i hele virksomheden, og vi tænker på og taler om mad mere eller
mindre hele tiden.
F. eks. hvilke behov vi kan se, når vi sidder ved påskefrokosten.
Vi tager udgangspunkt i vores oplevelser med vennerne og familien, når vi skal udvikle
nye produkter, og det gør, at alle kan tale med og kan komme med ideer og diskutere nye
forbrugsmønstre. Vil man arbejde hos Stryhns, kræver det, at man har en grundlæggende
interesse for mad.
Hvad gør dit arbejde sjovt? Interesserer man sig for fødevarer og mærkevarer, er det
virkelig sjovt at møde på arbejde, for der er mange muligheder for at dyrke det, man godt
kan lide. Det er en forretning, der skal bygges hver dag, og som direktør skal jeg gå foran
og inspirere de andre.
Hvad har været din sværeste beslutning? Der har været en hel del, for markedet har
krævet en del omstillinger, men den sværeste har været, om vi skulle bevare
produktionen af Langelænder-pølsen på Langeland. Flere af vores konkurrenter har flyttet
produktionen til Tyskland eller Polen for at spare, og vi overvejede seriøst, om vi skulle
gøre det samme. Vi kom dog frem til, at nerven i en Langelænder-pølse ligger i, at den
faktisk bliver produceret på Langeland.
Vi valgte at gå mod strømmen, selv om vores konkurrenter pludselig kunne sælge deres
produkter til en lavere pris, fordi vi troede på, at vi kunne få en bedre forretning ved at
beholde produktionen på Langeland, og at forbrugerne vil betale mere for en pølse, som
er produceret i Danmark.
Hvad bruger du fritiden til? Jeg har en børnerig familie, og den er førsteprioriteten, når jeg
har fri. Typisk tager jeg en tur på fodboldbanen med vores fem drenge eller løber en tur,
og så kan jeg også godt lide at holde en grillmiddag for vennerne.
Derudover er jeg vokset op med jagt. Min far har altid været en meget engageret jæger, og
han har lært mig at gå på jagt, og det gør jeg stadig.
Hvilket produkt er din personlige favorit? Lige i øjeblikket er det Langelænder-pølsen, der
er min personlige favorit, men det hænger sammen med, at det er sommer, og jeg kan
grille udenfor. Generelt kan jeg virkelig godt lide kød. Min kærestes familie er vegetarer,
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

og de har lige været på besøg i en uge, så jeg har hverken fået pølser eller bø er i en uge,
og jeg kan godt mærke, at min grænse er nået, hvad det angår.
Jeg kan godt se fidusen i at være vegetar, men jeg bliver det aldrig.
thomas.j.seerup@jp.dk
Kristian Kornerup Jensen, adm. direktør, Stryhns, konstaterer, at vegetar bliver han
aldrig.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Cooking all over the world
 12. september 2012, JP Aarhus, Sektion 4 (JP Aarhus), Side 11, JØRGEN RYE..., 828 ord, Id: e365e0d0

Rockkok: Du skal kunne smage, lyder Chili Johns enkle opskri
på en god kok. Interview om ny nordisk og vegetarrockmusikere med musikmiljøets favoritkok, der bliver 60 år i
dag.
»Man tager jo, hvad der kommer.« Og så smiler han, John
Rasmussen, bedre kendt som Chili John, for selv om han runder 60
år i dag, kommer der stadig en del - en hel del.
I år har Chili John og Co.
for eksempel lavet mad til Status Quo, Lou Reed, Tom Jones, Katie Melua og Michael
Bolton med crew, og forude venter flere rockstjerner på mere forplejning.
Vi mødes hos Cubo Arkitekter i Jyllandsgården i Frederiksgade, hvor Chili John sørger for
frokosten - et sted der trækker sjove streger bagud.
»Min far, der var bygningskonstruktør, sagde, at jeg aldrig skulle blive arkitekt, og nu er jeg
her. Og så var det jo lige her, at Huey Lewis and the News spillede i 1984, da det hed
Motown. Samme år blev de i øvrigt verdensberømte.
Ret sjovt at tænke på,« smiler rockkokken.
Spaghetti med kødsovs Han er født og opvokset i Varde i en familie med en mor og en
farmor, som kan og kunne det der med god dansk mad.
Men da John Rasmussen i 1973 drog til Aarhus for at læse geologi på Aarhus Universitet
var hans eneste egen kreation en omgang spaghetti med kødsovs. Det ændrede sig, da
han kom i madklub og festudvalg på Skjoldhøjkollegiet og begyndte at udforske
kogekunsten, som fik et kick via den amerikanske kogebog "Chili Madness", der tændte
hans interesse for chili og senere gav ham kokkenavnet Chili John.

Tabasco i lommen
Kollegiebaren var dengang et af byens populære spillesteder, og det var Chili Johns retter
til de gæstende bands, der førte ham videre ind i rockmiljøet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Det første catering-rockjob var vist en fødselsdagsfest for Genlyd i Vejlby Risskov-Hallen
midt i 80' erne med alle pladeselskabets bands som f. eks. Gnags og Lars Muhl,« fortæller
Chili John.
Det job førte via Gnagsmanager John Rosing til andre musikerjobs udenbys, deriblandt
forplejning af Texas-bandet The Fabulous Thunderbirds på Montmartre i København,
hvor Chili John skulle forpleje texanerne med en gang Aarhus-chili.
»Det gik rigtig godt, men de havde alle en flaske tabasco med i baglommen.«.

Det gamle nordiske
Weekendens Food Festival med 20.000 gæster i Aarhus hyldede endnu engang, at det nye
nordiske køkken er blevet hipt og verdensberømt på ideen om enkle friske råvarer fra
vores egen region. Og dermed en filoso-fi, der umiddelbart syner kilometer fra Chili Johns
sydstatsmad, mexicanske mad, asiatiske mad og jorden rundt-tema.
Eller hvad? »Den der med Nomas myre-ret forstår jeg ikke, men den giver selvfølgelig en
masse omtale. Det virker lidt som om, at nogle af de nye nordiske retter er lidt for
udspekulerede, men ideen er god, og det er da fantastisk, at Noma er blevet kåret som
verdens bedste restaurant. Det er med til at øge interessen for mad, som i forvejen er stor,
og i dag får man som kok næsten lige så meget respekt som rockstjernerne,« smiler han.
Og kom ikke her med ny nordisk, for Chili John har for længe siden med sit feltkøkken
stået nord for polarcirklen og lavet rensdyrkød og tørfisk. Ligesom han i weekenden
lavede en ny fortolkning af suppe, steg og is til en firmafest med temaet forsamlingshus med tarteletter til natmad.

Vegetarer i rock
Han har lavet mad i snart 40 år, men aldrig lært at lave mad. Så hvad skal der til for at
være kok, ifølge Chili John: »Jeg har jo aldrig fulgt nogle regler, så det handler om at
kunne smage og kunne sætte ting sammen på en god måde.
Man må gerne eksperimentere, men man skal også kunne sit håndværk,« som han siger.
Tre kogebøger er det foreløbig blevet til - alle med hele verden som tema, og en fjerde er i
gryden.
Forude venter flere job som rockkok i en branche, der også har flyttet sig en del gennem
tiden.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Rockmusikere drikker ikke meget mere, og så har mange helt særlige ønsker til maden.
Nogle har allergier og andre er vegetarer, så det indretter vi selvfølgelig maden e er. Da
Morrissey sidst var i Aarhus, var der bestilt vegetarmad til hele crewet, og det fik de så.
Bage er sagde de, at det var det bedste mad, de havde fået på hele turen,« fortæller Chili
John.

Zirkus Nemo-holdet
Kone og børn er det ikke blevet til, og dermed er tiden hans egen, og lige nu melder
kalenderen mad til 550 sejlere i Fur på fredag - de skal i øvrigt have Chicken
Tchoupitoulas.
Og i dag - på hans 60 års fødselsdag - forventer 30 mennesker i Odense også mad på
bordet.
»Det er Bager Jørgen og resten af Zirkus Nemo. Det er en tradition, og jeg har kendt Søren
Østergaard i mange år,« fortæller Chili John, og afslører menuen: »koteletter i fad.«.
jorgen.rye@jp.dk

Fakta: BLÅ BOG Chili John Rasmussen
Fylder 60 år i dag.
Født og opvokset i Varde.
Kok med speciale i rockmiljøet.
Har lavet mad for blandt andre Elton John, Prince og Bob Dylan.
Har udgivet "Jorden rundt på 80 kalorier og derover", "The chilenium cookbook" og "Spis
verden".
»Det virker som om, at nogle af de nye nordiske retter er lidt for udspekulerede,« siger
kokken Chili John, der har speciale i retter fra hele verden - og gode gamle danske
retter.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Anm: Kød i rigelige mængder
 4. september 2012, JP Aarhus, Sektion 4 (JP Aarhus), Side 16, TINA BRYLD..., 1025 ord, Id: e3630a27

Restaurant: Vegetarer har ikke meget at komme e er på
Restaurant Flammen. Kødspiseren kan vælge og vrage.

ANMELDELSE Restaurant Flammen Toldbodgade 6 Aarhus Tlf.
3526 6364 flammen-aarhus. dk Åben: Søndag-tirsdag kl. 17-22,
onsdag-lørdag til kl. 23. Bu et med mindst 10 slags kød, fjerkræ og
fisk samt stor tilbehørsbu et. 3 Betjening: Det er rart at komme et
sted, hvor tjenerne tydeligt har fået at vide, at det er gæsterne, det
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

handler om. Søde og smilende fortalte de om mad og drikke og
var opmærksomme på vores bord. 4

500 gram, fortæller man på Restaurant Flammen. Foto: Casper Dalho 5 00 gram kød
burde være nok til en hel families a ensmad.
Resten af hullerne i maven må fyldes op af andet, grønnere tilbehør.
Men 500 gram er ikke desto mindre, hvad gæsterne på Restaurant Flammen i gennemsnit
fortærer. Restauranten har gjort en grillbu et til sit bærende koncept, og det betyder, at
gæsterne hver dag kan vælge mellem mindst 10 forskellige slags kød, der trancheres af et
par kokke på stedet.
500 gram! Når man tænker på, hvor mange der kan nøjes med bare et par hundrede gram
hver - f. eks. holdet bag denne anmeldelse - er det nærliggende at mistænke de fem unge
mænd, der sad ved nabobordet, for at fortære kød i så store mængder, at det næsten er
grusomt, skylle det ned med fadøl og skåle på, at deres mor ikke var der for at huske dem
på at spise salat og kartofler til.
I den grad velkommen Vi så det, de gjorde det, og ikke nok med det: De nød det. Og
betalte 219 kr. per mand, fordi det var lørdag.
Det samme koster sådan en grillbu et om fredagen, men resten af ugens dage koster den
199 kr. for alt, hvad man kan spise. Drikkevarer og dessert kommer oveni.
Men først må vi rulle denne anmeldelse tilbage til start. Det begynder nemlig rigtigt godt
på Restaurant Flammen, der har overtaget de lokaler, som Früd før havde.
Hovedindgangen ligger i Toldbodgade, men lokket af levende lys og kunstfærdige
dekorationer troede medspiseren, at man skulle komme ind fra Dynkarken. Hun blev
venligt, men bestemt bedt om at gå rundt om bygningen og komme ind ad
hovedindgangen, hvilket undrede en del. Hvad skulle det nu til for? Men der var en vis idé
med galskaben, for ved hovedindgangen blev hun modtaget af tre tjenere, der bød
velkommen på smilende vis, hun blev ført ind til bordet og blev straks tilbudt en
velkomstdrink (25 kr.).
Kunne man ikke have klaret det uden at sende gæsten på tur rundt om bygningen? Jo,
klart, men lad gå. Det er en ny restaurant, det er nye tjenere, og de har tydeligvis fået at
vide, hvordan man tager sig af gæsterne, lige fra de kommer ind ad hovedindgangen, til
de går ud ad hovedindgangen igen.
Restaurant Flammen er indrettet i et lokale i to åbne etager. Den er kæmpestor, men er
ikke desto mindre meget hyggelig at opholde sig i. Lyden er overraskende god, der er
tænkt i akustik, så det føles meget privat ved de enkelte borde.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Der er ikke noget a la carte-kort, restauranten er bygget op om to bu eter, en med kød og
en med tilbehør.
Den gribende historie om bu etkonceptet er fortalt på menukortet: Det opstod i 1996 på
Fole Høkerkro ved Gram i Sønderjylland, en familieejet kro, hvor familiens medlemmer
havde vældige diskussioner om, hvilken type restaurant de helst selv ville spise på.
De var ikke enige, men kunne dog blive enige om, at svaret måtte være en kæmpebu et,
så man kunne få lige det, hvad man ville have.
Oksekød, svinekød, fjerkræ, vildt og fisk.
Som blevet enige om, så gjort, og i dag er der en Restaurant Flammen i Kolding, Vejle og
Odense - foruden i Aarhus, som er nyeste skud på stammen.

Kød, kød, kød
Sådan en bu et kan være en kedelig oplevelse, hvis man ikke er på pletten, når
restauranten åbner. Men det er den bestemt ikke på Flammen.
Der bliver ordnet, ryddet og fyldt op, så selv de, der kommer sent på a enen, ikke får en
oplevelse af at spise rester.
Bu eten er placeret i en afdeling for sig - så får de storspisende da den motion - og er ved
første øjekast overvældende. Der er et hav af forskellige skåle til salatbu eten med små
tomater, oliven, peberfrugt, salater, gulerødder, agurk osv. Noget er tilberedt - f. eks.
coleslaw, karto elsalat og fyldte små peberfrugter, og så er der det varme tilbehør i form
af bl. a. flødekartofler, stegte kartofler og ditto grøntsager.
Plus laks og indbagte rejer, et par sammenkogte retter, tre slags sovse og frisk brød.
Men det er slet ikke det, det handler om - apropos de 500 gram kød per gæst. For i
varmelampernes skær står to kokke med hver sin trancherkniv ved en stor kødbu et og
nøder på bedste sønderjyske vis - på de egne betyder et nej tak til mere at spise i
virkeligheden ja tak, gerne. De fortæller om vildsvinemørbrad farseret med fars af krondyr,
argentinske pølser, langtidsbraiseret kalvespidsbryst, grillet kamsteg, stegte ribben,
kænguru, struds, kalkunfilet, andebryst, amerikanersteg og kalveculotte. Med andre ord et
overflødighedshorn af kødvariationer.
Der var lækre stykker kød, ingen tvivl om det. Supermøre og veltilberedte. Ideen med, at
man selv kan udpege det, som man gerne vil have, er god, det bliver meget nærværende,
når man kan bede om lidt mere - eller lidt mindre. Men selv de lækre stykker blev lidt
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

kedelige af at stå der under varmelamperne, lidt tørre i det. Bedst var kalvespidsbrystet og
culottestegen, begge tilberedt over syv-otte timer.

Kedeligt tilbehør
Men konceptet er bundet lidt for meget op på kød. Alt for meget af tilbehøret smagte, som
var det hældt ud af poser, flasker og bøtter, lige fra dressingen over kartoflerne til de fyldte
peberfrugter og sovsene. De sammenkogte retter bar præg af ryddet køleskab. Og i det
hele taget var der brugt alt for meget salt.
Vi drak en flaske ripasso - Valpolicella fra Castelnuovo Del Garda 2010 - til 299 kr.
Restauranten anbefalede den, og vi fandt prisen rimelig for den kra ige vin, der matchede
de forskellige slags kød. Med i prisen hørte to flasker vand.
Desserten var også af den konceptagtige slags, vores italienske is (42 kr.) blev serveret i de
glas, den blev frosset ned i. Ka e og te kostede 18 kr., når det blev bestilt sammen med
desserten. Vi kom af med 907 kr. alt inklusive.
Det er en o. k. pris, man får meget mad for pengene, men det havde været mere o. k., hvis
tilbehøret fik samme opmærksomhed som kødet. Vi er jo ikke alle livsstilsudfordrede
unge mænd.
Læs flere anmeldelser på jp. dk/aarhus.
tina.bryld@jp.dk
Salatbaren er omfattende, men alligevel ikke så spændende. Den er lidt for "hældt ud
af posen"-agtig.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Debat: Ingen hold i postulaterne
 24. maj 2012, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 23 (Debat), Kristian Thorup-Kristensen professor i afgrødevidenskab Gl. Byvej 59,
Årslev..., 491 ord, Id: e34059b8

Per A. Hansen kritiserer i sit indlæg 18/ 5 det faglige niveau i
analyser af mulighederne i økologisk jordbrug fra FAO og andre og
inddrager beregninger, jeg har lavet som eksempel på det. Jeg er
enig i behovet for et godt fagligt niveau, og hvis PAH er
interesseret, kan jeg anbefale ham at læse min artikel, som han
kritiserer, for det har han tydeligvis ikke gjort endnu.
For det første er det mærkværdigt, at PAH inddrager mine
beregninger her, for de handler slet ikke om økologisk jordbrug, og
for det andet er jeg ikke "økologiprofessor", som han skriver, men
professor i afgrødevidenskab.
PAH refererer til en beregning, jeg har lavet, som peger på, at dansk landbrug ville kunne
brødføde 80 mio. mennesker (ikke 80 mia. som PAH skriver), hvis man kun dyrkede
afgrøder som mad til mennesker, ikke til husdyr, og han postulerer, at der er flere alvorlige
fejl i min beregning. PAH's hovedargument er, at jeg har regnet med 3-4 gange for meget
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

13/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

korn til at producere 1 kg svinekød. Men i beregningen af hvor mange, der kan brødfødes
uden husdyr, indgår der jo netop ikke kød og ikke nogen omregning imellem korn og
svinekød.
Den beregning ville ikke blive anderledes, selv hvis PAH havde ha ret.
Men påstanden om, at jeg har regnet med 3-4 gange for meget korn til at producere 1 kg
svinekød og overset vigtige biprodukter fra husdyrproduktionen, er også forkert.
For det første har jeg slet ikke beskrevet disse ting, så hvorfra ved PAH, at jeg har lavet
dem forkert? Mit speciale er afgrødeproduktion, så tallene for e ektiviteten i
husdyrproduktionen har jeg ikke selv lavet, men taget fra et omfattende studium, lavet af
eksperter på området.
Der er ingen grund til at tro, at de har regnet 3-4 gange forkert, som PAH påstår.
Beregningen med de 80 mio.
mennesker har jeg kun vist som et regneeksempel for at illustrere, at vi har mulighed for at
brødføde langt flere mennesker med vores landbrugsproduktion, end vi gør i dag, hvis vi
ville nøjes med en mere vegetarisk kost. Den konklusion er indlysende og er blevet vist i
langt grundigere analyser end min.
Det kunne vi gøre både med konventionelt jordbrug, men også med økologisk selv om
udbytterne er lavere end de konventionelle.
Og vi kunne gøre det uden at skulle spise retter bestående af græs med melasse, som PAH
så malerisk foreslår.
Betydningen af en stor husdyrproduktion for vores samlede fødevareproduktion er vigtig
viden at have med i diskussionen om fremtidens fødevareproduktion.
Men om vi skal være helt eller delvist vegetarer, det er et politisk, økonomisk og
holdningsmæssigt spørgsmål, og det kan sådan et regnestykke bidrage til, men
naturligvis ikke besvare, og det har jeg ikke forsøgt at gøre. Når PAH så mener, at jeg
"plæderer for at fjerne husdyrhold", så viser det bare igen, at han ikke har læst min artikel,
hvor jeg bl. a. har skrevet, at jeg ikke selv ønsker at blive vegetar.


slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Landmænd blev vrede over kødfrie mandage
 4. august 2012, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 17 (International), JØRGEN ULLERUP Jyllands-Postens korrespondent..., 361
ord, Id: e358bd3d

Forsøget på at reducere amerikanernes forbrug af kød er under angreb
fra producenterne. Landbrugsministeriet foretager en kovending. .

Henter billede...

WASHINGTON Meningen med den stort anlagte kampagne er at få
amerikanerne til at droppe burgeren og kødbollerne en dag om ugen. Det vil være godt
for både helbredet og miljøet, for produktion af oksekød producerer drivhusgasser og er
en af synderne i debatten om opvarmningen af klimaet.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Det amerikanske landbrugsministerium, USDA, erklærede sig enig, måske påvirket af, at
klimaændringerne får skyld for at medvirke til den værste tørke i USA i årtier. Ministeriet
opfordrede sine 105.000 ansatte til at deltage i kampagnen.
" Meatless Monday" er, som det blev udtrykt, »en lille ændring, der kunne føre til store
resultater«.

Rasende kødproducenter
Men den lille ændring blev hurtigt forvandlet til et bjerg af problemer. Amerikanske
kødproducenter var rasende over en artikel i landbrugsministeriets nyhedsbrev, der
kritiserede kødproduktion som en miljøtrussel.
»Produktion af kød, især oksekød (og mælkevarer) har stor indvirkning på miljøet,« hed
det i det nu fjernede nyhedsbrev.
»Det er spild af ressourcer.
Det kræver 7 kg korn at producere 1 kg kød. Det viser, at landbrugsministeriet ikke forstår
de bestræbelser, som landmænd i USA gør sig for at producere fødevarer til en voksende
verdensbefolkning på en bæredygtig måde,« lød fra J. D. Alexander, chefen for National
Cattlemen's Beef Association.
Støtte var misforståelse Han beskyldte "dyreværnsekstremister" for at stå bag kampagnen
om kødfri mandage i håb om at forvandle alle amerikanere til vegetarer.
Det er en lussing til alle hårdtarbejdende landmænd, sagde han og opfordrede alle, der
tror på, at landbrug er afgørende for at opretholde liv på denne planet, til at fordømme
landbrugsministeriet.
Kort e er fik han opbakning fra den republikanske senator i det kødproducerende
Kansas, Jerry Moran, der erklærede sig chokeret over, at regeringen direkte modarbejder
kvægproducenter.
Det var nok. Af frygt for at fremprovokere en sommerstorm midt i tørken skrev
landbrugsministeriet på sin hjemmeside, at det alligevel ikke støtter de kødfrie dage.
Faktisk, hed det i forklaringen, var nyhedsbrevet udsendt ved en fejltagelse og uden den
nødvendige godkendelse.
Mange andre har dog fulgt opfordringen fra NGO'en Monday Campaign Inc, og det ansete
sundhedsfakultet på John Hopkins universitetet.
Tusindvis af kantiner i firmaer og skoler tværs over USA har valgt at spise lidt grønnere.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

jorgen.ullerup@jp.dk
" Meatless Monday", lød budskabet i en kampagne, som det amerikanske
landbrugsministerium støttede. Lige indtil de amerikanske kødproducenter læste om
kampagnen. Arkivfoto



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Service over forventning
 10. august 2012, JP Aarhus, Sektion 4 (JP Aarhus), Side 8, JØRGEN RYE..., 653 ord, Id: e35a9b0f

Forkælelse: Et bordtennisbord til Blur, en hårtørrer til James Brown og
mange andre ønsker er blevet opfyldt bag Bøgescenerne. Her sørger
Tess Dam og Turid "Guf" Hanevold for, at stjernerne har det godt.
Usædvanligt godt.

Henter billede...

Hold nu op, de kan fortælle historier.
Historier, der kunne fylde alverdens blade om de kendte.
For servicering af de store stjerner er jobbet for Tess Dam og Turid Hanevold, bedre kendt
som "Guf".
De står i spidsen for mad, drikke og alt det andet, der hører til, når jobbet er backstageservice for Bøgescenernes musikere og deres crew.
Og - selvfølgelig - angribes den opgave helt uimponeret som alt andet på Smukfest med
et smil og en helt nede på jorden-tilgang.

Ryd garagen
»De største stjerner er de sødeste.
Det er mest de små, der kan være lidt bøvl med. Men så opdrager vi lidt på dem,« som
Tess Dam siger med et smil.
Hun er formand for Scene Service, hvilket vil sige modtagelse af musikerne, henvisning til
faciliteter og alt det, der hører til den slags. Et eksempel er en af torsdagens opgaver, der
løses på absolut jysk facon.
»Blur har sagt, at de gerne vil have et bordtennisbord, for de kommer tidligt i dag, så jeg
har sat min datter i gang med at rydde garagen derhjemme, så vi kan få vores eget
bordtennisbord hentet ind,« fortæller Tess Dam.

Ringo hvem..?
Hun har ha sceneservicejobbet siden 1984.
Og set og mødt en hel masse, som mange gerne ville møde. Desværre for hende - og det
er egentlig ret sjovt - kan hun ikke huske stjernernes navne.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Hvad var det nu, han hed, ham der fra Beatles,« spørger hun "Guf" og får svaret: »Ringo
Star! Og det var fantastisk, for han var min yndlings-Beatle. Og han var bare så stille og
rolig. Vi fik en lang snak om festival, medhjælpere, skoven og alt muligt andet. Jeg tror,
han nød, at der ikke var så meget med stjerne og sådan. Og sådan er det jo, stjernerne er
også bare helt almindelige mennesker med et særligt talent,« smiler Guf, der også driver
rockhotel på Samsø.
" Chez Guf" står der ved døren til hendes lille restaurant bagest i Stage-området.
Her har Eric Clapton spist og tilføj så selv resten af stjernerne fra 30 års festivaler i
Skanderborg.

Fra sprut til frugt
Og hvad spiser de så sådan nogle stjerner? »De fleste af dem er vegetarer,« siger Guf, og
Tess Dam nikker genkendende til en udvikling, hvor der tidligere stod 10 flasker spiritus på
den såkaldte rider, som er bandets kravliste til arrangøren.
Nu står der frisk frugt på listen.
»Sådan er det. Måske fordi musikken i dag er meget mere business. Og musikerne er langt
mere professionelle,« siger hun.
Smukfesten har en standard-rider, som indeholder, vand, øl, vin, cognac, frugt, slik, chips,
peanuts og honning og ingefær til stemmebåndet og så det mad, som holdet skal spise
hos "Guf".
Dertil er der håndklæder med broderede bandnavne på, smykker og andre gaver.
Oveni a ales så de ønsker, som bandet selv har fremsendt.
Alle bands på Smukfest får mindst standardpakken, også det mindste band. Og
tilsammen ligner det regulær forkælelse.

Forkælelsen værd
»Hm, ja. Vi giver mere, end de beder om. Men så får vi et godt resultat på scenen. Og så
kan de huske os og får lyst til at komme igen,« siger Tess Dam.
Og så får vi også historierne om James Browns hårtørrer, en opkørt roadmanager, som
blev kølet med en Fernet Branca, Meat Loafs band som var vegetarer og bandet, der kun
ville have blå M&M's, så der måtte sorteres.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Service, you know.
joergen.rye@jp.dk
Vi giver mere, end de beder om. Men så får vi et godt resultat på scenen.
Og så kan de huske os og får lyst til at komme igen.
Tess Dam, formand for Scene Service på Smukfest.

Fakta: FESTIVAL Smukfest 2012
JP Aarhus dækker årets Smukfest med nyheder, reportager, anmeldelser og foto.
Skriv gerne til os med dine tip, kommentarer og gode ideer på jpaarhus@jp. dk.
Mere om Smukfest: N Leder, side 12.
1. sektion, Kultur, side 20.
jp. dk/ aarhus.
jp. dk/ kultur.
Tess Dam klargør en standardpakke, som alle musikere får. Den består bl. a. af cognac,
frugt, vin og honning. Derudover kan nogle musikere og bands have særlige ønsker.
Foto: Sisse Dupont



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Grønt e erår
 16. september 2012, Jyllands-Posten, Sektion 9 (Viva), Side 6, BRITT ZOPHIA DAM..., 341 ord, Id: e367602c

Grøn er normalt forårets farve, men forkæl dig selv med et e erår fyldt
med grønne produkter, som gør overgangen til pjask og kulde lidt
mere udholdelig.

Henter billede...

ORGANIQS LÆBESTIFT
Læbesti med økologisk macadamia-olie. Konsistensen er cremet, og looket er silkemat
og meget elegant.
Farven dark rose er helt rigtig til e eråret. Indeholder E-vitamin og er parabene-og
parfumefri.
Vejl. pris: 95 kr.

JOHN MASTERS ORGANICS LIP CALM
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Dejlig økologiske pleje til læberne. Fremstillet af de fineste økologiske ingredienser, bl. a.
fugtgivende kukuiolie og sheasmør. Pomaden du er af vanilje, lime og mandarin og
beskytter dine læber mod vejret, beroliger og giver dem ny styrke.
Vejl. pris: 84 kr.

MATAS NATUR ANSIGTSPEELING
En cremet ansigtspeeling med fintmalede jojobakorn og olivensten samt plejende
jojobaolie, sheanøddesmør, økologisk aloe vera og beskyttede E-vitamin.
Peelingen sørger for at holde huden ren og klar og bærer som den eneste creme-scrub til
ansigtet Astma-Allergimærket og Svanemærket.
Vejl. pris: 70 kr. (80 ml).

JOHN MASTERS ORGANICS MORROCCAN CLAY PURIFYING MASK
En lermaske med ægte marokkansk ler, som renser og balancerer huden uden at udtørre.
Masken absorberer fedt, afgi er og renser huden samt beskytter mod skader forårsaget af
frie radikaler. Indholdet af balsam copaiba harpiks virker anti-bakterielt og hvedebetaglukagon stimulerer procollagen-produktionen, mens lavendel blødgør og beroliger
huden.
Vejl. pris: 349 kr. (57 g).

WELEDA SEA BUCKTHORN BODY LOTION
Cremen er velegnet til tør hud og beskytter huden mod fugttab ved at stimulere hudens
naturlige genopbyggende funktioner. Indholdet af økologisk havtorn, karoten og
umættede fedtsyrer understøtter hudens vitale barrierer, mens sheasmør og
macadamiafrøolie holder huden glat og blød.
Vejl. pris: 180 kr. (200 ml).

KÔ DENMARK BODY WASH
En sulfat-og parabenefri økologisk kropsvask, der er velegnet til selv den mest sensitive
hud. Du en er frisk og blomstrende med jasmin, neroli og rose.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Disse ingredienser er kendt for deres beroligende e ekt samt for at forbedre hudens
elasticitet og stimulere cellefornyelsen. Sæben er også velegnet til vegetarer.
Vejl. pris: 255 kr. (200 ml).
viva@jp.dk

Fakta: TIP
En helt igennem økologisk måde at beskytte kroppen mod det kolde vejrs udtørrende
e ekt er tørbørstning, som for alvor har fået et comeback.
Tørbørstning fjerner døde hudceller og vækker sanserne og giver varmen. Prøv f. eks.
denne børste fra svenske Iris (lavet af synshæmmede) inden dit morgenbad.
Vejl. pris: 125 kr.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Litteraturfest på Louisiana
 18. august 2012, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Kultur), Side 3 (Kultur), JESPER STEIN LARSEN..., 455 ord, Id: e35d4165

Louisiana Literature byder igen i år på nogle af verdens og Nordens
mest interessante forfattere.

Henter billede...

Tre af skandinavisk litteraturs tungeste navne - Henning Mankell, Kerstin
Ekman og Tomas Espedal - rockikonet og digteren Patti Smith, Jonathan Safran Foer og
20 af de mest interessante forfattere, som dansk litteratur kan byde på lige nu.
Det er nogle af de tilbud, der er til publikum fra torsdag til søndag, når Kunstmuseet
Louisiana for tredje år i træk lægger lokaler til oplæsninger, interviews, samtaler, musik og
performance i litteraturens navn.
Patti Smith, som i 1975 slog igennem med det banebrydende poetiske album "Horses",
har også skrevet flere bøger. I de udsyrede 1970' eres poesi e er de franske symbolisters
forbillede, men i de seneste år er det blevet til erindringsbøgerne "Just kids" og
"Drømmespinderi", som begge er udkommet på dansk.
En af seancerne med hende er en samtale med forfatteren Henning Mankell, som hun
beundrer, og hvor man kan forvente at høre om den kriminalroman, som hun i øjeblikket
skriver på.

Krimi på programmet
Henning Mankell, ophavsmanden til den moderne svenske krimimatrix, verdensberømt
for kommissær Wallander fra Ystad, er en af tre forfattere, som på hver sin måde har sat sit
a ryk på skandinavisk litteratur igennem en menneskealder.
En anden er hans landsmand Kerstin Ekman, som er aktuel med den anmelderroste
roman "Grande final i gøglerbranchen" og i sit eminente forfatterskab blandt andet har
skrevet den lyriske og mesterlige myggestikthriller fra Nordsverige "Hændelser ved vand".
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Lyrikeren Göran Sonnevi, der med sine søgende og o e politiske digtsamlinger skriver
noget af det smukkeste poesi hinsidan, er også på programmet.
Norsk litteraturs store sandhedssøger, Tomas Espedal, som er aktuel med den lille
selvbiografiske perle "Mod kunsten", er både på scenen i selskab med veninden Josefine
Klougart og på en gåtur rundt i området sammen med danskeren Morten Søndergaard,
hvor de to forfattere vil tage publikum med på vandring i forfatterskaberne.

Leine og Aidt i samtale
Fra USA kommer ægteparret Jonathan Safran Foer og Nicole Krauss, begge etablerede og
hyldede romanforfattere og vegetarer. Sidstnævnte kan også opleves i samtale med
danske Naja Marie Aidt, som er aktuel med debutromanen "Sten saks papir".
Fredag er hun på scenen med Kim Leine, forfatteren bag succesen "Profeterne i
Evighedsfjorden" - begge har en fortid på Grønland.

Oplæsning af nye romaner
Man kan også opleve samtaler og interviews med blandt mange andre amerikaneren
Je rey Eugenides, David Vann, inderen Kiran Desai og canadieren Anne Carson.
Henning Mortensen og Pia Juul, der deler fascinationen af krimigenren, mødes på scenen,
og der er også møder mellem Linn Ullmann og Christian Jungersen. Søndag er der en stor
oplæsning, hvor nogle af e erårets mest interessante navne, Anne Lise MarstrandJørgensen og Kristian Bang Foss og Jens Smærup Sørensen læser op af nye værker.
Vinderen af Nordisk Råds Litteraturpris i år, lyrikeren Thomas Boberg er ligeledes på
programmet.
jesper.stein@jp.dk
1980' ernes store rockikon, Patti Smith, er hovednavn på Louisiana Literature, hvor
hun blandt andet vil fortælle om den krimi, som hun skriver på. Festivalen indledes på
torsdag - den 23. august. Foto: Eduardo Verdugo/ AP


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Grævlinger sætter følelser i kog
 28. september 2012, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 18 (International), HEIDI PLOUGSGAARD Jylland-Postens
korrespondent..., 791 ord, Id: e36d0271

Dyr: Briterne er berømte for deres kærlighed til dyr. Tony Blair kom til
at fortryde, at han lovgav om ræve. Grævlinger er nu ved at give hans
e erfølger, David Cameron, en tilsvarende hovedpine.

Henter billede...

LONDON De snoede, smalle veje igennem Gloucestershires storladne, grønne landskaber
lever op til alle forventninger om engelsk landidyl, men roen bedrager.
Bag stendigerne og læhegnene i den vestlige del af regionen er en krig under opsejling,
som kan blive for den britiske premierminister David Cameron, hvad rævejagt blev for
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

hans forgænger, Tony Blair.
En politisk beslutning om at tillade nedskydning af grævlinger i to forsøgsområder for at
bekæmpe tuberkulose hos malkekvæg har fået ekstreme dyreretsforkæmpere til at
trække i kamptøjet.
Landmænd og deres familier har modtaget anonyme trusler over telefonen, via sms eller
e-mail. Supermarkeder er blevet advaret om vandalisme, hvis de sælger mælk fra
områder, hvor jorden er »gennemvædet af blod«. Aktivister siger, at de vil arrangere
natpatruljer for at obstruere jægeres arbejde og stoppe »massakren«. Og en
underskri indsamling, som den tidligere Queen-guitarist Brian May har iværksat e er at
have beskyldt regeringen for gå i krig mod et uskyldigt dyr, har på en uge fået støtte fra
flere end 100.000 mennesker i et forsøg på at tvinge en debat igennem i Underhuset.
Hjertet banker for dyr Beskyttelse af dyr har altid vakt stærke følelser i Storbritannien.
Dyremishandling blev forbudt, inden nogen havde tænkt på at gøre det samme for børn,
og landet har en lang historie om angreb fra dyreretsekstremister mod laboratorier, der
bruger forsøgsdyr.
»Det kan sidestilles med ekstreme vegetarer, som fordømmer andre mennesker, der
spiser kød, og er en nærmest antihumanistisk måde at fortælle verden, hvor god man er,
men hvorfor briternes har særligt stærke følelser for dyr, er der ikke nogen forklaring på,«
siger professor i sociologi Frank Fured. Tony Blair var den seneste premierminister, der
vovede at sætte et dyreretsspørgsmål på den politiske dagsorden.
Hans Labour-regering forbød i 2004 den traditionelle rævejagt med glammende
hundekobler og ryttere i deres bedste tøj. Det blev en af de mest kontroversielle love i
hans 10 år i Downing Street og var et tiltag, som Blair siden fortrød. Ud over
massedemonstrationer i London resulterede det i talrige sammenstød mellem ryttere på
jagt og aktivister, der rykkede ud for at føre kontrol med forbuddet, som stadig i dag bliver
delvist omgået. Men mens der i debatten om rævejagten også var en snert af skadefryd
blandt Labourvælgere over at kunne tryne overklassen, er kampen mod grævlinger
dødelig alvor for landmænd.

Syge køer
Alene sidste år blev 32.000 køer slået ned e er at være blevet smittet med tuberkulose.
Det er en firedobling siden 1998 og bare ét smittet dyr kan som følge af karantæneregler
medføre en udgi på op mod 100.000 kr. for en landmand. Sammenlagt koster det hvert
år branchen millioner.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Det er et meget følelsesladet emne at slå dyr ihjel, men det er heller ikke rart for
landmændene.
Mange har mistet års avlsarbejde og bliver nu truet over telefonen, men problemet vil
blive værre, hvis vi ikke får styr på sygdommen,« siger Tom Rabbett, politisk ansvarlig i
foreningen for landmænd i England og Wales, NFU.
Både grævlingen, rådyr og køer kan blive smittet af den særlige form for tuberkulose
(Bovine TB), og i Europa er det udelukkende et problem i Storbritannien og Irland.
Landbrugets fokus på grævlingen skyldes, at disse dyr leder e er føde på græsmarker,
hvor køer kan blive smittet via urin-eller a øringsrester, men dyreretsorganisationer
mener, at nedskydning er en ine ektiv måde at bekæmpe problemet på. De ønsker i
stedet, at der bruges vaccine.
Tidligere forsøg har vist, at en reducering af grævlingebestanden kun medfører et fald i
nye sygdomstilfælde på 6-30 pct. Kritikere peger også på, at færre grævlinger får de
tilbageværende til at vandre mere og forværrer problemet, fordi det spreder sygdommen
til omkringliggende områder. Forsøg med at vaccinere grævlinger viser imidlertid også
kun begrænset e ekt, og det er imod EUregler at vaccinere kvæg, da det gør det umuligt
at teste, om en ko er syg, og øger risikoen for spredning af sygdommen til kontinentet.
»Vi er bittert sku ede over, at regeringen ikke har lyttet til vores protester og har givet
grønt lys for programmet, men kampen er ikke ovre endnu,« siger direktør Gavin Grant fra
RSPCA, den største dyrevelfærdsgruppe i Storbritannien, som støtter boykot af de to
forsøgsområder i Gloucestershire og Somerset.
heidi.plougsgaard@jp.dk
Kampen er ikke ovre endnu Gavin Grant, Direktør for dyrebeskyttelsesorganisationen
RSPCA.

Fakta: FAKTA

Dyrenes befrielse
Der er dyrerettighedsgrupper over hele verden, men bevægelsen kan spores tilbage til
Oxford i 1970' erne.
Filoso er gjorde op med tanken om, at dyr er menneskers ejendom. Det blev senere til
bogen "Animal Liberation", som er en slags bibel for dyreretsforkæmpere.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Bevægelsen voksede i 1980' erne og -90' erne, og angreb mod laboratorier med
forsøgsdyr blev mere almindelige.
I Danmark har aktivister under fællesnavnet Dyrenes Befrielsesfront stukket ild til
slagterier og sluppet mink ud i naturen.
Etablerede grupper som Dyrenes Beskyttelse har taget afstand fra metoderne.
Op mod 100.000 grævlinger kan blive skudt i et forsøg på at bekæmpe tuberkulose
hos kvæg. Det har fået dyrerettighedsgrupper til at opfordre til boykot af
landmændenes produkter og ekstreme aktivister til at true med værre konsekvenser.
Arkivfoto: Ben Birchall/ PA Photos



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

En spirituel schweizerkniv i Vestergade
 7. november 2012, JP Aarhus, Sektion 4 (JP Aarhus), Side 4, ESBEN LARSEN MIKKELSEN..., 754 ord, Id: e38070b6

Alternativ behandling: Filosofisk Center indeholder både en café, et
bibliotek og en kælder, der hver dag bliver brugt flittigt til ære for det
spirituelle univers.

Henter billede...

De orange vægge, billedet af kvinden, der med sit lange grønne hår omfavner jorden,
grenene malet i størrelsesforholdet 1-1 på væggen, og menukortet, der præsenterer
økologisk vegetar-og veganermad, er med til at skabe det rigtige indtryk af Café Gaya.
Her prioriteres natur og ligevægt højt.
Over for cafédisken står en dør på vid gab. Herigennem kan gæsterne skimte de adskillige
hyldemeter bøger i mørke træreoler, der udgør Filosofisk Boghandel. Udvalget af bøger
handler om emner som lysvæsener, filosofi, psykologi og Ahmadiyya-bevægelsen.
Boghandlen er endnu en del af den spirituelle schweizerkniv ved navn Filosofisk Center
på Vestergade 43.

Hernede hvisker man
Fra boghandlen fører en trappe ned til en lille kælder.
På bordet for enden af rummet sidder Buddha i skrædderstilling, og med et klæde kan
man skærme for trappen og gøre rummet mere intimt.
Ulig cafeen hører man ikke snak, hernede hvisker man.
Kælderen er mødested for en stor del af Aarhus' spirituelle grupper. Her mødes de til
arrangementer som healing, yoga eller meditation, og bag tre aflukkede døre har omkring
15 alternative behandlere lejet sig ind.
Bl. a. akupunktøren Petro Roberto Mielczarek. Han har netop boret otte nåle ned i Dorthe
Terp Hansens ryg og en i hendes øre. Rundt om nålenes nedslag i huden spreder sig en
kra ig rød farve.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Det er et tegn på, at der virkelig er nogle problemer at tage fat på,« siger Petro Roberto
Mielczarek.
Han åbnede sin klinik i 2003 og har siden arbejdet på at dygtiggøre sig i faget med
inspiration i filosofierne bag den kinesiske kampsport Tai Chi og meditation.
»Jeg har brugt tiden til at finde ud af, hvad der virker, og hvad der er ren placebo.
Meget af det akupunktur, der bliver udøvet, er ren tradition, og en del af det har slet ikke
nogen virkning,« siger han.
Akupunktøren har oplevet stor stigning i interessen for behandlingen, siden han begyndte
for næsten et årti siden.
»Det er meget nemmere i dag, end dengang jeg startede.
Jeg skal ikke længere overbevise folk om, at det virker, det tager folk for givet,« siger han.
Det kan blive langhåret Petro Roberto Mielczarek fortæller om, hvordan hjertet står for
følelseslivet, og hvis der er meget sorg i kroppen, blokerer det for at knytte sig til andre. I
dag har han reguleret Dorthe Terp Hansens hjerterytme med nålene, og e er den tre
kvarter lange behandling har hun placeret sig i pudearrangementet på Café Gaya.
»Jeg har det lidt som om at komme ud af biografen, bare med større styrke. Man skal
pludselig til at forholde sig til et helt andet univers, og det kan være en stor mundfuld,«
siger hun.
Meget kan tyde på, at sorg er en del af Dorthe Terp Hansens liv for tiden. For to måneder
siden gik hun fra sin mand og står nu alene med parrets datter.
Egentlig har hun en skeptisk tilgang til det spirituelle område, men hun kan mærke, at
akupunkturen virker.
»Jeg synes jo, at det hele kan blive lidt langhåret. Men første gang jeg kom her, begyndte
jeg simpelthen bare at græde så meget, da jeg fik sat nålene i. Normalt kan jeg slå det hen
og stoppe tårerne, men ikke dengang,« siger hun.

Vælger og vrager
Som den skeptiker hun er, vil Dorthe Terp Hansen hverken betegne sig som religiøs eller
spirituel, men hun er klar til at bruge de alternative og spirituelle behandlingsmetoder og
filosofier, hvis de har en gavnlig e ekt.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Jeg ser ikke mig selv som spirituel, men jeg er ikke afvisende over for det. Jeg tager det,
som jeg kan mærke, at jeg kan bruge, og resten lader jeg være,« siger hun.
Det samme gælder for Petro Roberto Mielczarek. Han bekender sig til taoisme, men vil
ikke betegnes som religiøs.
Han er praktiker.
»Jeg plukker lidt fra kinesisk medicin, indisk meditationstradition, fra det
naturvidenskabelige felt og Tai Chi,« siger han.
elm@jp.dk
Jeg plukker lidt fra kinesisk medicin, indisk meditationstradition, fra det
naturvidenskabelige felt og Tai Chi.
Petro Roberto Mielczarek Akupunktør.

Fakta: TEMA Religiøs kortlægning
N 40 studerende, fem forskere og en projektansat ved Institut for Kultur og Samfund på
Aarhus Universitet har lavet en kortlægning af alle religiøse grupper i Aarhus.
N Sidste optælling blev foretaget i 2002 og udkom i 2004 under navnet Religiøs
Mangfoldighed.
Den nye optælling bliver indtil videre kaldt pluralismeprojektet.
N En kortlægning er ifølge instituttet den eneste måde at få et reelt billede af, hvordan
religion bliver dyrket i Danmark. JP Aarhus bragte den 20.
oktober første artikel i serien om religioner i Aarhus med overskri en Helligånden er
kommet til Aarhus.
Petro Roberto Mielczarek sætter en af de otte nåle i ryggen på Dorthe Terp Hansen.
Hun er skeptisk over for alternativ behandling. Hun tager den del, som hun kan mærke
virker, og lader resten være.
Bøger om alternativ behandling fylder mange hyldemeter i Filosofisk Center i
Vestergade. Fra boghandlen fører en trappe ned i kælderen, hvor 15 alternative
behandlere har lejet sig ind. Fotos: Casper Dalho

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight



Mormormad med ra inement
 2. september 2012, Jyllands-Posten, Sektion 6 (Living), Side 6, DORTE HEIDE PEDERSEN..., 585 ord, Id: e362806b

Selv om tv-kokken Louisa Lorang har et kontor, arbejder hun bedst
med den bærbare ved spisebordet i sit køkken, hvor hun finder på
nem og krydret hverdagsmad.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Henter billede...

33/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Louisa Lorang bruger langt de fleste af sine vågne timer i køkkenet i lejligheden på
Christianshavn. Det er her, hun skriver sine kogebøger, blogger om mad og tester nye
opskri er. Også uden for køkkenet tænker hun på mad. Hendes motto er: "Jeg er stadig
sulten", og hun er konstant åben for nye smagsindtryk og madoplevelser, som bliver
noteret ned som overskri er i hendes personlige opskri sbank på mobilen.
»Det behøver ikke være fancy restauranter, der inspirerer mig. Det kan lige så godt være på
et lille, skummelt sted, jeg støder på en spændende smag, som jeg får lyst til at afprøve i
en ny kombination,« fortæller Louisa Lorang.

Kage med sorte bønner
En ny opskri kan også opstå ved, at hun bladrer i de amerikanske madmagasiner Saveur,
Bon appetit og Gourmet, læser kogebøger eller som da hun på en USA-tur med familien
var i det økologiske supermarked Whole Foods og faldt over en chokoladekage med sorte
bønner i stedet for hvedemel.
»Jeg lavede en opskri ud fra de ingredienser, som jeg forestillede mig, at de ville have
brugt.
Jeg havde ikke regnet med, at det ville virke, men endte med at blive ret begejstret for
kagerne, og har lavet dem mange gange siden.« Hun kalder sin madstil for simpel og
krydret hverdagsmad, som skal være nemt og overskueligt at gå til. På en gang både
traditionel og utraditionel ved at introducere en ny ingrediens eller en sjov råvare til en
klassisk mormorret som rejecocktail med perlebyg eller krebinetter med rygeostkartofler.
Yndlingsråvarerne er grøntsager.
Når hun handler ind til a ensmad, tager hun udgangspunkt i, hvilke grøntsager hun har
lyst til, før hun tager stilling til, om familien skal have kød til retten eller ej.
»Kød smager af meget, men det er i høj grad grøntsagerne, der bestemmer, i hvilken
retning retten skal gå. En svinekotelet kan man både lave klassisk dansk eller thailandsk,
men har man først købt citrongræs eller koriander, har man defineret, at man vil have
retten i en asiatisk retning,« siger Louisa Lorang.
Hun beskriver sig selv som forholdsvis fornu ig, økologisk, sund og kvalitetsbevidst uden
at være fanatisk. Cupcakes, mascarpone og spareribs skal der være plads til.

Børnemad og voksenmad
Louisa Lorang har netop afleveret en ny kogebog til sit forlag med basisopskri er til travle
børnefamilier.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Alle opskri er testet og godkendt af hendes femårige datter. Ideen med kogebogen er, at
alle i familien skal kunne spise den samme mad, og den består derfor af milde
børnevenlige retter med forslag til toppings, for eksempel en stærk mangosalat, til
voksne.
»Når man får børn, ender man o e med at spise boller i karry, som ikke smager særligt
meget af karry, fordi børnene synes, at det er for he igt. Jeg oplever, at mange familier
laver børnemad og voksenmad, og jeg synes, at det er helt forkert. Man skal tage hensyn
til, at smagsløgene er forskellige, men det er vigtigt, at børn er vant til, at vi spiser det
samme, og så er det helt okay, hvis de fravælger enkelte ting.«.
living@jp.dk
Kød smager af meget, men det er grøntsagerne, der bestemmer, i hvilken retning retten
skal gå.

Fakta: LOUISA LORANG
35 år, uddannet kok.
Fast madskribent for ugebladet Femina, udvikler opskri er til Aarstidernes måltidskasser
og er fast gæstekok i Go' morgen Danmark.
Forfatter til kogebøgerne "Vild med hverdagen", "Vild med salater" og "Vild med vegetar".
Aktuel med familiekogebogen "Spisetid - God mad til store og små", der udkommer sidst i
september.
Bor på Christianshavn med sin kæreste Benjamin Ekerot og deres to børn på fem og to år.
Med madlavning som både hobby og arbejde har Louisa Lorang konstant hovedet
fyldt af ideer til nye opskri er. Fotos: Mik Eskestad
Den kreative proces i køkkenet består i at præsentere maden lækkert på madbloggen
og i kogebøgerne. Derfor har Louisa Lorang et stort skab fyldt med pastelfarvede duge
og svenske tekopper, loppefund og nye indkøb fra udlandsrejser og boligbutikker.
Som mor til to små børn og en masse retter, der skal afprøves, er det vigtigt med
tidsbesparende køkkenudstyr, og Louisa Lorang er afhængig af sin røremaskine,
kogende vandhane og foodprocessor.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/79

7/12/2017



Morgenmadskoncert i musikhuset
 19. marts 2012, JP Aarhus, Sektion 4 (JP Aarhus), Side 7, ERLING VESTER JACOBSEN..., 576 ord, Id: e3263235

Mens klokkerne ringer til højmesse i byens kirker kl. 10, går en flok
mennesker målbevidst hen imod Musikhuset Aarhus, hvor der er
morgenmad og klassisk musik ved "Classical Mornings".

Henter billede...

Knive og gafler og morgenka e går fint i spænd med levende klassisk musik.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Siden oktober sidste år har der en gang hver måned været "Classical Mornings", brunch
med klassisk musik, i Musikhuset Aarhus' café johan r.
Og hver gang har alle 100 pladser i cafeen været udsolgt flere dage i forvejen.
I går var det duoen Espressiva, som består af fløjtenisten Nina Lykke Rasmussen og den
klassiske guitarist Hannah Boline Jakobsen, der leverede ta elmusikken.
Og deres opførelse af nogle numre af brasilianeren Villa-Lobos, argentineren Pujol,
landsmanden Piazzolla og et enkelt europæisk stykke blandt de latinamerikanske,
franskmanden Jacques Iberts "Entr'acte", var som skabt til formålet: iørefaldende
melodier fremført blidt, men præcist af de to musikere. Og tilmed på en måde, så café-og
koncertgæster sagtens kunne vælge imellem at hellige sig musikken eller at tale dæmpet
med de andre ved bordet.
Inspiration fra London Og forældre med mindre børn trak hensynsfyldt larmende børn
hen i den anden ende af Musikhuset Aarhus' foyer, så morgenmaden kunne afvikles til
glæde for alle.
Det er Musikhusets direktør, Marianne Bedsted, der har fået ideen til "Classical Mornings",
som hun blev inspireret til af et tilsvarende arrangement en forårsdag i Royal Albert Hall i
London.
Her lavede man først arrangementet om fredagen, men udvidede det til også at ske om
søndagen.
I Aarhus regnede man med, at "Classical Mornings" skulle have en indkøringsperiode, før
publikum blev klar over, hvad der skete.

Udsolgt hver gang
Men der har været udsolgt hver gang.
Og med den søgning kan man sagtens forestille sig, at den klassiske morgenmusik i johan
r., kan blive en ugentlig begivenhed.
Det er musikchefen ved Aarhus Symfoniorkester, Palle Kjeldgaard, der står for den
musikalske side, og han har både engageret nogle af symfoniorkestrets egne musikere og
gæster til at spille.
Tidligere har bl. a. orkestrets koncertmester, Ian van Rensburg, spillet virtuose
violinklassikere af Fritz Kreisler og Paganini.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Og serveringen, der koster 185 kr. pr. kuvert, byder på alt, hvad man kan drømme om en
søndag morgen.
Ka e eller te ad libitum.
Og dertil for eksempel pølser og bacon med æg bagt i en lille gryde - det sidste hedder
vistnok oeuf cocotte - lun leverpostej og andre charcuterivarer, flere forskellige oste,
rugbrød, rundstykkelignende bagværk, som sandsynligvis har et italiensk navn, men
smager godt, pandekager med sirup, muf-fins og kringle - samt frugt til vegetarer. Og der
var sikkert endnu mere på tagselvbordet.
Dørene åbner for gæster med billet allerede 9.30, og serveringen begynder kl. 10.
Da er der kø ved madbordet.
Ro over arrangementet Men ingen behøver at frygte, at der bliver spist op, for i den
halvanden time, der var musik til maden, blev der konstant båret nye fade ind med
lækkerier, så snart der var plads på bordet.
Og når ka ekanden er tom, kommer der straks en ny kande på bordet.
En åbenlys fordel ved forudbetalingen er bl. a., at det giver en ekstra ro over hele
arrangementet, fordi serveringspersonalet ikke skal holde øje med, hvornår gæsterne går
- og om de går for at forlade forestillingen, eller de blot skal udenfor for at ryge en cigaret.
Og som gæst har man en tydelig fornemmelse af, at personalet på johan r. kun har ét
ønske sådan en søndag formiddag: At gæsterne er godt tilpas.
erling@jp.dk

Fakta: BRUNCH

Classical Mornings
Brunch med klassisk musik Musikhuset Aarhus Café johan r.
29. april og 27. maj kl. 10 Dørene åbnes kl. 9.30 Pris 185 kr.
Bestilling og program http:// musikhusetaarhus. dk/.
De 100 pladser i cafeen johan r. var alle besat, da der i går var klassisk musik til
brunchen. Foto: Marcus Trappaud Bjørn
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight



Europa rykker til Horsens
 11. januar 2012, Jyllands-Posten, Sektion 3 (Erhverv & Økonomi), Side 10, EVA ANDERSEN..., 967 ord, Id: e30c0d92

EU-FORMANDSKAB: Horsens forbereder sig på fint rykind, når byen
skal være vært for 15.000 EU-folk under Danmarks formandskab.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Henter billede...
39/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Værtskabet er en rigtigt god forretning for de lokale virksomheder.
De har travlt i Horsens.
Lige siden telefonen ringede en martsa en på hoteldirektør Jens Ole Ambjergs kontor, og
han formede et lydløst »yes! vi gjorde det« med læberne, har byens virksomheder med
Hotel Opus og arenaen Forum Horsens i spidsen ha ekstra meget at se til.
Opkaldet kom fra Udenrigsministeriet, og den gode nyhed var, at Horsens e er en
storstilet udbudsrunde var blevet udvalgt som værtsby sammen med København under
det danske EU-formandskab.
Med ét var provinsbyen i det midtjyske foran ærkekonkurrenter som Aarhus og Herning,
og opgaven er en gevinst for mange virksomheder i lokalområdet. I tre måneder fra den 1.
april 2012 skal byen være vært for tusindvis af ministre, politikere, embedsmænd og
pressefolk fra hele EU samt en række kandidatlande.
Oveni kommer et enormt følge af chau ører, tolke, forbindelseso icerer og politifolk, og
det bliver til ca.
22.000 ekstra overnatninger i perioden.

Prestigefuld opgave
Det prominente besøg får ikke en selvsikker hoteldirektør til at ryste i bukserne.
Sammen med sin franske køkkenchef og mangeårige kollega og ven, Dominique Capel,
har Jens Ole Ambjerg sat et vinderteam, som han er helt sikker på kan klare opgaven
perfekt. Hotel Opus, som han er direktør for, har ansvaret for at bespise de tusindvis af
gæster og sørge for, at de bliver indkvarteret på de bedste hoteller i hele Midtjylland, mens
byens sportsarena og kursuscenter Forum Horsens står for de mange møder, konferencer
og de fleste middage.
Alting skal klappe fra den 1. april, når Horsens overtager værtskabet fra København og
Bella Center, som har stafetten i formandskabets første tre måneder.
Jens Ole Ambjerg ved udmærket, hvad der er på spil.
Ikke bare skal alting klappe, så ministrene kan koncentrere sig om det, de er her for.
Horsens og Jylland bliver samtidig eksponeret i hele Europa og skal gerne e erlade det
bedste indtryk.
»Der er rigtigt meget prestige i denne opgave. Mange har sagt til mig: Det bliver
kæmpestort for jer - og det bliver da også vores største opgave nogensinde. Men vi er klar.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

I al beskedenhed har vi prøvet det før. Både at tage imod VIP-gæster med et enormt
sikkerhedsopbud og at bespise flere tusinde gæster på én gang og få logistikken til at
passe. Forskellen er skalaen. At dette kommer til at strække sig over mange uger,« siger
hoteldirektøren under en rundvisning på Opus.
Hotellet er designet af Kim Utzon Arkitekter og stod færdigt i 2007.
For tredje år i træk er det kåret som det kursussted i Danmark, som har det bedste
omdømme.
Her overnatter toppolitikere og rockstjerner, når de kommer til byen. Sidst var det det
amerikanske rockband Deep Purple, som indtog kongesuiten. Til foråret danner den
formentlig ramme om politiske diskussioner til langt ud på natten.

Leverandører håndplukket
Jens Ole Ambjerg og Dominique Capel har siden marts allieret sig med de bedste
leverandører i området. Alene på kabling og it skal der bruges 4 mio. kr. En opgave, som
firmaet Careitec har fået i hus.
Et andet firma, som nyder godt af opgaven, er Bent Brandt, som leverer køkkenudstyr og
maskiner til storkøkkener.
Dominique Capel har nemlig besluttet at lave en tro kopi af det hypermoderne
hotelkøkken fra Opus i selve Forum Horsens, hvor maden skal serveres. På den måde vil
han minimere risikoen for fejl.
Det er vigtigt, at personalet er fortroligt med køkkenet, når alting skal gå stærkt, og man
skal bespise tusindvis af VIP-gæster på en gang, fortæller han.
Endelig får en lang række lokale producenter af frugt og grøntsager gang i forretningen,
mens store spillere som Danish Crown og Carlsberg også er på leverandørlisten.
I alt forventer hoteldirektøren en ekstra omsætning til Horsens-virksomhederne på
mellem 30 og 40 mio. kr.
Indkøbslisten afslører opgavens omfang.
Mellem møder og vigtige beslutninger vil de besøgende fortære fire tons kød, to tons fisk
og ni tons grøntsager.
De vil drikke 4.000 liter mælk og 85.000 kopper ka e foruden øl, vin og vand.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

41/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Menuens dirigent Dominique Capel spiller måske den vigtigste rolle. I hvert fald er det
ham, som i sidste ende har ansvaret for menuen.
Sammen med et team af nogle af landets dygtigste kokke har han udtænkt et væld af
forretter, hovedretter og desserter, som de forskellige ministerier kan vælge mellem.
Gæsterne er klassificeret som niveau et-, to-og tre-gæster.
Niveau et er VIP-gæster og ministre, som skal have den bedste forplejning og de fineste
menuer.
»De skal selvfølgelig have maden serveret ved bordet og ikke selv rejse sig,« siger
Dominique Capel.
De mindre prominente må "nøjes" med en bu et.
Der er alverdens hensyn at tage, når man skal bespise gæster fra mange forskellige lande.
Der er religiøse og kulturelle hensyn, og der er hensynet til mælke-og glutenallergikere og
vegetarer.
Maden skal i sig selv være en god reklame for det nordiske køkken og for danske råvarer,
fastslår Dominique Capel.
»Vi skal give dem en oplevelse, som de ikke glemmer,« lover han.
eva.andersen@jp.dk

Fakta: FAKTA Store forventninger
I alt næsten 30.000 personer ventes at indtage Horsens i perioden 1. april -1. juli 2012 i
forbindelse med det danske EU-formandskab.
Der vil finde 22.000 overnatninger sted i perioden 1. april -1. juli.
Der skal bruges 9.000 kilo grøntsager, 4.000 kilo kød og 18.000 liter ka e.
Alene på it og kabling skal der bruges 4 mio. kr.
Et af formandskabets store omdrejningspunkter er bæredygtighed. Det betyder blandt
andet, at nogle af gæsterne skal cykle frem og tilbage mellem møderne.

FAKTA Mad på fire niveauer
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Bespisningen under EUformandskabet er opdelt i fire grupper: 1. VIP-gæster som
ministrene, der får tre retter mad, der indtages i Hotel Opus' restaurant.
Alle øvrige spiser i Forum Horsens.
2. Embedsmænd, der også får tre retter mad, dog på et lidt lavere niveau.
3. Bu etanretning til de øvrige delegerede.
4. Personale, presse m. v.
får dagligt serveret dagens ret, som er en slags husmandskost.
Hoteldirektør Jens Ole Ambjerg (tv) og køkkenchef Dominique Capel har travlt med
forberedelserne op til det danske EU-formandskab. Foto: Sisse Dupont



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Politikere spørger om stort og småt - især om småt
 18. marts 2012, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 6 (Indland), LENY MALACINSKI..., 910 ord, Id: e3260265

Spørgetid: De såkaldte § 20-spørgsmål giver folketingsmedlemmerne
mulighed for at kontrollere den siddende regering. Men spørgelysten
steg voldsomt i flere år og har udviklet sig til »noget pjat«, mener
Folketingets formand, Mogens Lykketo (S).

Henter billede...

Folketingets opgave er som bekendt at kontrollere den til enhver tid siddende regering.
Men Folketingets politikere har e erhånden påtaget sig den opgave at bruge den
siddende regerings tid på ethvert spørgsmål, de måtte føle sig berettiget til et svar på.
De såkaldte § 20-spørgsmål, som ethvert folketingsmedlem må stille enhver minister, er
vokset i omfang til ikke bare at handle om store samfundsproblemer, som f. eks. hvordan
regeringen har tænkt sig at øge væksten eller omstille Danmark til grøn energi. Nogle
spørgsmål er nemlig så detaljerede, at Folketingets formand ikke længere synes, at de
hører hjemme i Danmarks lovgivende forsamling.
»Meget af det er noget pjat.
Jeg synes ikke, at det bidrager til politikernes anseelse at stille så mange mærkelige
spørgsmål i o entligheden.
Det er f. eks. ikke i spørgetiden, at man skal afklare en indefrosset betaling på nogle
cubanske cigarer,« siger Mogens Lykketo (S) med henvisning til et spørgsmål fra et
Venstre-medlem.

Som man spørger
Antallet af § 20-spørgsmål er steget igennem årene. I folketingsåret 1962-1963 stillede
folketingsmedlemmerne kun 149 spørgsmål til regeringens ministre. I 2005-2006 toppede
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

det med 7.342 spørgsmål. Siden er antallet faldet igen. I 2010-2011 blev der stillet 2.219
spørgsmål.
Som man spørger, får man svar. For nylig fik et medlem af DF således det kortest mulige
svar, da han spurgte social-og integrationsminister Karen Hækkerup (S), hvorvidt hun ville
kræve en undskyldning for, at der var blevet danset mavedans julea en i Lalandia.
Svaret var »nej«. »Socialministeren svarede simpelthen bare nej, og så trådte hun ned fra
talerstolen igen.
Jeg har ingen kritik af ministre, der nøjes med at svare nej til sådan et spørgsmål, for det
egner sig altså ikke til en oplø ende debat i Folketinget,« siger Mogens Lykketo .
Jyllands-Posten har samlet et udpluk af de mest detaljerede § 20-spørgsmål fra 2012.
Ingen af eksemplerne overgår dog det legendariske § 20-spørgsmål, der blev stillet i 2003
af Christian H.
Hansen, daværende medlem af Dansk Folkeparti.
Hans spørgsmål til justitsministeren lød: »Vil ministeren oplyse, om der er sket nyt i sagen
om bortførelsen af hunden "Skipper" fra en marina i Bogense, Fyn, samt oplyse, hvad
politiet har foretaget sig i denne sag, der ydermere er blevet en pengeafpresningssag?«
Læs ministrenes svar på.
leny.malacinski@jp.dk
»Kan ministeren forklare, hvor de ansatte i Fynbo Foods skal gå hen for at finde et nyt job?
Bent Bøgsted (DF) til skatteministeren »Hvad er ministerens holdning til, at en kommune
har frataget en ældre medborger hjemmehjælpen, e er at vedkommende har fået en
robotstøvsuger i julegave? Thyra Frank (LA) til social-og integrationsministeren »Mener
ministeren, at det er i orden, at et dyrehospital, der har fået indleveret en bortløben kat,
nøjes med at kontakte en person via Facebook, og hvis ejeren ikke reagerer der, om det så
er i orden, at dyrehospitalet afliver katten, hvilket er beskrevet i artiklen "Facebook dræbte
min kat" på eb. dk 19. januar 2012? Dennis Flydtkjær (DF) til fødevareministeren »Vil
ministeren kræve en undskyldning fra Dansk Folkehjælp i forlængelse af arrangementet
på Lalandia, hvor der julea en blev danset mavedans, på trods af at der både var etnisk
danske gæster og gæster af anden oprindelse? Martin Henriksen (DF) til social og
integrationsministeren »Frygter ministeren, at interessen for klassisk musik blandt børn
og unge i Vest-og Nordjylland vil dale som følge af, at det alene er Det Jyske Ensemble
med fem medlemmer ansat på to tredjedele tid, som skal formidle klassisk musik i
området? Michael Aastrup Jensen (V) til kulturministeren »Uniformspligten for ministre
blev så vidt vides endeligt afska et under tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen,
men har ministre, på linje med sti amtmænd m. v., fortsat ret til at bære uniform? Søren
Pind (V) til statsministeren »Hvad er ministerens holdning til, at en spiseforstyrret vegetar
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

kun kan blive tilbudt behandling, hvis vedkommende spiser kød? Liselott Blixt (DF) til
sundhedsministeren »Mener ministeren, at det er rimeligt, at en dansk statsborger, som
arbejder i Danmark, men er bosat i udlandet, ikke kan deltage i puljevæddemål i form af
managerspil sammen med sine kolleger? Ole Birk Olesen (LA) til skatteministeren »Agter
regeringen at foretage sig noget i anledning af, at Cognachuset v/ Torben Nødskouv ifølge
en artikel i Berlingske den 26. februar 2012 af de amerikanske myndigheder har fået
indefrosset en betaling på 137.000 kr. i forbindelse med import af cubanske cigarer fra
virksomheden La Casa del Habano i Hamborg, Tyskland? Jan E. Jørgensen (V) til
udenrigsministeren »Kan ministeren forklare, hvorfor sager, der er indsendt meget sent, f.
eks. lige op til den 1. juli 2011, behandles før sager, der er indleveret til samme
skattecenter i f. eks.
medio marts 2011? Gitte Lillelund Bech (V) til skatteministeren »Betragter ministeren en
elbils batteri som drivmiddel eller som en del af bilen? Gitte Lillelund Bech (V) til
skatteministeren »Hvad er ministerens holdning til, at Aarhus Kommune udliciterer sine
rengøringsopgaver til et firma, der pålægger de ansatte en arbejdsdag fra kl. 5-9 og igen
fra kl. 14-17? Mette Hjermind Dencker (DF) til økonomi-og indenrigsministeren »Mener
ministeren ikke, at det burde være muligt for besøgende på plejehjem at parkere der
gratis, når der er tale om nære pårørende? Morten Marinus (DF) til transportministeren.

Fakta: Politikerne spørger mere og mere
Antallet af de såkaldte § 20-spørgsmål er steget igennem mange år.
I folketingsåret 1962-1963 stillede folketingsmedlemmerne 149 spørgsmål til regeringens
ministre.
Antallet toppede med 7.342 spørgsmål i 2005-2006.
I 2010-2011 blev der stillet 2.219 spørgsmål.
Det mest spørgende folketingsmedlem det år var Per Clausen (EL).
Han stillede 485 spørgsmål, svarende til hver femte spørgsmål det år.
Research: Signe Lund Kristensen.


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Dyrk din indre kriger
 1. juli 2012, Jyllands-Posten, Sektion 3 (Karriere), Side 4, EVA ANDERSEN..., 1374 ord, Id: e34dd5e8

En god leder er i harmoni med sig selv, mener den succesfulde
hoteldirektør Jens Ole Ambjerg. Han har lavet sin egen lykke-tjekliste
med syv konkrete indsatsområder.

Henter billede...

Jeg er en del af en succes. En forretningssucces.
Vi kan noget her i Horsens, som hele landet skæver til.
Og det er jeg glad for og stolt af.« Sådan indleder hoteldirektør Jens Ole Ambjerg sin bog
"Urkra ". En bog om at leve sundt og stærkt og ikke falde i stressfælden, men være robust
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

47/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

nok til at takle en hektisk hverdag og den modgang, som livet byder på. Om at bygge sig
selv op i stedet for at nedbryde sig fysisk og psykisk.
I hotel-og restaurationsbranchen, som han kommer fra, er udbrændthed en almindelig
arbejdsskade, og mange dulmer en stresset hverdag med smøger, alkohol og fed mad.
Mens han arbejdede på bogen, blev to af hans direktørkolleger i branchen sygemeldt med
stress.
Personligt har han valgt en livsstil, som ruster ham til jobbet. Og fordi han bygger sit liv og
sin forretning på sunde værdier, giver arbejdet mening og fylder ham med tilfredsstillelse.
I bogen introducerer han "lykkekompasset" - et hjemmelavet værktøj til at få sund kost,
motion, spiritualitet og gode relationer ind i sit liv. For alle mennesker har valget mellem
det sunde og det nedbrydende, siger han.

Succes kommer indefra
Den karseklippede direktør med den rolige stemme har en betydelig del af æren for, at
Horsens blev valgt som værtsby under det danske EU-formandskab. Sammen med andre
toperhvervsfolk og lokale politikere arbejder han på at trække store begivenheder byen
og skabe vækst for de lokale virksomheder. Indtil nu er det lykkedes over al forventning.
Og så er hotel Opus, som han er direktør for, flere gange i træk blevet kåret som årets
kursushotel.
Han er den slags leder, som mener, at resultater er noget, man skaber i fællesskab.
Han holder på, at det skal være udfordrende, hektisk, men samtidig sjovt at gå på arbejde,
og han tolererer ikke den elendige og barske omgangstone på sin arbejdsplads, som
ellers er almindelig i branchen. Her taler man pænt til hinanden, uanset hvor travlt man
har.

Ud af o errollen
" Lykkekompasset" har han egentlig udviklet til sig selv. Som en slags reminder om, hvad
det kræver at leve i harmoni.
Men flere har ha glæde af det. Blandt andre en bekendt - "Morten" - hvis forvandling han
beskriver i bogen.
En dag for nogle år siden mødtes de to på en lokal café. Morten var led og ked af sin
situation, e er at han havde mistet sit job. På hjemmefronten kørte det også skævt. Og for
lige som at trøste sig selv havde han fundet sig en elskerinde.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Han spurgte Jens Ole, om ikke han som direktør kunne ska e ham et job på hotellet.
Gerne et job som projektleder. Men han blev overrasket over svaret, som var en klar
afvisning.
I stedet opfordrede Jens Ole Ambjerg Morten til at få mere styr på sit liv.
Han sagde direkte til ham, at han lignede en, som havde mistet førerollen i sit eget liv.
Morten var blevet doven, åd for meget og var på det seneste blevet småfed. Han røg
masser af cigaretter og havde mest af alt ondt af sig selv.
Derhjemme lod han konen styre alt, og han var i sunket hen i en o errolle.
Den klædte ham ikke.
»Hans eneste udfarende aktivitet var at være konen utro,« fortæller Jens Ole Ambjerg.
Morten blev først fornærmet, men valgte så at tage udfordringen op.
Han droppede elskerinden og begyndte helhjertet at dyrke de nære relationer - forholdet
til sin kone og familie. Han adopterede "lykkekompasset" som et redskab til at gøre noget
ved de ting, som han tidligere havde ladet sejle.
Han begyndte at motionere. Noget, han aldrig havde gjort tidligere. Og han begyndte at
spise sundere.
E er to måneder var han i betydeligt bedre form og havde tabt sig adskillige kilo. Han
havde fået mere styr på sit liv og havde taget udfordringen op på hjemmefronten. Der gik
nærmest sport i at forbedre værdierne i "lykkekompasset" og skrue på de ting, som kunne
forbedres.
Endelig var han bedre rustet til at søge et nyt job og virke overbevisende på en
kommende arbejdsgiver.

Syv målepunkter
" Lykkekompasset" indeholder syv konkrete indsatsområder: Træning, psykisk udvikling,
medieforbrug, spiritualitet, relationer, kost og arbejde.
Hvordan man forholder sig til de syv punkter, er med til at bestemme, hvor godt man har
det, mener Jens Ole Ambjerg.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Jeg bruger selv kompasset til at få styr på, om jeg lever i harmoni med min urorganisme.
Mennesket har udviklet sig gennem tusinder af år.
Vores instinkter har hjulpet os til at opnå alle de fantastiske ting, vi kan. Men i dag sidder
de fleste af os ved en skærm hele dagen. Vi sidder der og sumper i stedet for at bruge
vores krop, sådan som den er beregnet til.« Derfor er fysisk træning et af de vigtigste
indsatsområder.
Kampsporten Dai Ki Haku har været hans foretrukne motionsform. En stærk krop giver en
stærk psyke.
Det næste indsatsområde er kosten.
»Vi spiser generelt for dårlig mad og alt for meget kød. For mig er det dybt unaturligt.
Kroppen ved, hvad den har brug for.« Han er vegetar og bryder sig ikke om kød. Ikke at
det er en religion for ham. Han kan sagtens spise kød, men gør det ikke ret tit. Kroppen
har bedre af grøntsager og nødder, føler han.
Psykisk udvikling er det næste punkt på "lykkens tjekliste", og det minder ham om at
stimulere sin hjerne med begavet læsestof og positive input.
Punktet "medier" husker ham på at begrænse forbruget af ligegyldigt tv og mediehistorier,
som gør ham dummere - eller bare trist til mode og frustreret. Især realityprogrammer er
forurening for hjernen, mener han.

Virkelige mennesker, ikke tv
»Jeg har et begrænset tv-forbrug og planlægger, hvad jeg vil se. Der er alt for meget af den
slags underholdning, hvor folk udstiller sig selv. Programmer, som skal få modtageren til
at tænke "godt, at det ikke er mig, eller "bare det var mig".
Den slags tv giver et forkvaklet forhold til virkeligheden.
Hvis man hver dag bruger timer på at sidde og se på ting, som skræmmer en, eller som
man væmmes ved, er det med til at påvirke ens verdensbillede. Tænk hvor mange, som
følger "De unge mødre" på tv i stedet for at forholde sig til virkelige mennesker omkring
sig. På arbejdspladsen, i familien, i omgangskredsen.« "Lykkekompasset" handler i det
hele taget om at søge ind til det meningsfulde. At rense ud i dårlige relationer og passe på
de gode.
Det gælder privat og i arbejdslivet.

Væk med dårlige relationer
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Ud med venne-relationer, som kun fylder en med dårlig samvittighed og jeg-burde-også.
De stresser.
Væk med den sure leder, som gør arbejdsdagen til et helvede for andre.
»Det betændte led må af og til væk,« fastslår han.
Han har selv engang oplevet at have en virkelig dårlig chef, som på kort sigt var e ektiv.
Men på længere sigt førte hans ledelsesstil til masser af stress-sygemeldinger blandt
personalet, og flere dygtige medarbejdere sagde op.
»Chefen havde etableret en blaim-kultur: Når noget gik galt, brugte alle kræ er på at
skyde skylden på hinanden frem for at undgå, at problemet skulle opstå igen. Jeg havde
en elendig dialog med ham og havde det meget svært med hans o e truende adfærd.« I
dag bruger han oplevelsen til skræk og advarsel.
Nu er han selv øverste chef - og en noget anden en af slagsen. For hvis man forsøger at
leve i harmoni og kender sine stærke og svage sider, kan man bedre udvise overskud og
fornu i pressede situationer. Man bliver en bedre leder, mener han.
Hvad er et meningsfyldt arbejde for dig? »Det betyder noget for mig, at vi har det godt
sammen her. At jeg kan mærke på medarbejderne, at de trives og udvikler sig.
Og at gæsterne er superglade for at komme her selvfølgelig.« »For mig er gode relationer
og fælles resultater lig med arbejdsglæde. Der er ikke noget ved at gå på arbejde og ingen
relationer have. Det ville blive ligegyldigt.«.
eva.andersen@jp.dk

Fakta: BLÅ BOG
Jens Ole Ambjerg, 44 år Cand. merc. fra CBS Fra 2006-2008 direktør på Vejle Center Hotel
Siden 2008 direktør for Hotel Opus Horsens Har sikret Horsens værtskabet for EUmøderne i forbindelse med Danmarks EU-formandskab i 2012 Har modtaget Årets Bojsen
2012 og Nordea Horsens Erhvervspris 2012.
Er ugi og far til en datter på 11 år.
Resultater skaber i fællesskab, mener hoteldirektør Jens Ole Ambjerg. »Det betyder
noget for mig, at jeg kan mærke på medarbejderne, at de trives og udvikler sig,« siger
han. Foto: Ditte Lysgaard Holm

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

51/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight



VADEHAVET - fuglenes eldorado
 7. januar 2012, Jyllands-Posten, Sektion 6 (Explorer), Side 18, ANNE SOFIE NIELSEN BITSCH..., 1301 ord, Id: e30ac823

Med kikkert, dåse-flødeskum og en god portion entusiasme drog
naturguide Erling Sørensen på fugle-og naturtogt sammen med
Jyllands-Postens medarbejder og andre vadehavs-novicer.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Henter billede...

52/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Han former hænderne til små paraboler bag ørerne. Benene er let adskilte, og munden
lukkes halvt op.
Blikket farer hen over himlen, mens koncentrationen stiger til et niveau så massivt, at den
næsten kan skæres ud med en kniv.
»Jeg ved godt, at det her ser fuldstændig åndssvagt ud,« siger naturvejleder Erling
Sørensen, »men jeg lover jer for, at det virker.« Vi står ved Vadehavet; omkring 12
kilometer vest for Ribe. Den 64-årige guide har viet denne kolde e ermiddag til at
introducere otte disciple - heriblandt Jyllands-Postens medarbejder - til egnens fugleliv
og historie.
Vi er i trygge hænder. Erling Sørensen er inkarneret ornitolog og natur-junkie, og hans
yndlinghobby er at sidde i det høje græs og indtage fugleliv, skyformationer og svigermors
rugbrødslagkage.
Faktisk holder han så meget af naturen, at han har etableret firmaet Naturguider. dk,
hvorfra han arrangerer guidede ture ud i den danske natur.
Undervisningen begynder i marsken, hvor vi bliver introduceret til Erling Sørensens
"paraboltrick", der skal tjene til at opspore Vadehavets mange fugleflokke.
»Sådan her åbner man for alle sanser og lukker af for vinden. Dermed er det muligt at
høre, om der er en fugleflok i nærheden. Også selv om flokken endnu er usynlig for øjet,«
forklarer han.
Kort tid e er er der bid i parabolen. Først høres en svag "gøen", og snart e er dukker en
lille flok på omkring 400 bramgæs op i horisonten.
Gæssene kaster sig rundt i fine cirkler under E de mørke skyer, mens de skræpper om kap
med vinden. De leger.
Arktisk solformørkelse Vores naturguide er imidlertid ikke videre imponeret over
bramgæssenes lu kunster.
»I oktober så jeg en enorm flok på omkring 10.000 gæs. Jeg kalder det for arktisk
solformørkelse, når en sådan flok letter på én gang i solnedgangen.
Synet er fantastisk smukt,« fortæller han.
De sort-og hvidsmykkede bramgæs er indvandrere fra det nordlige Skandinavien,
Svalbard og Sibirien, hvor de lever og yngler i sommerhalvåret.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

53/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Hen på e eråret vender de næbbene mod de varmere himmelstrøg, og i de år, hvor den
danske vinter ikke kaster for meget kulde og sne af sig, vælger en stor del af gæssene at
overvintre ved den danske vestkyst. Således er der i perioder optalt flere end 75.000
individer i marsken langs Vadehavet.
»I det golde Sibirien fylder 75.000 gæs ikke særlig meget, men det gør de i Danmark.
Desværre bliver bramgæssene stadig mere upopulære hos landmændene, fordi de bliver
flere og flere til at snuppe vintersæden på markerne,« fortæller Erling Sørensen.
Intet er dog sjældent så skidt, at det ikke er godt for noget - eller for nogen.
»Som ornitolog kan jeg ikke lade være med at glæde mig over de mange fugle. Bestanden
er i den grad øget igennem de seneste årtier. Det skyldes dels, at fødegrundlaget er blevet
bedre for vegetar-fugle på grund af mildere vintre, dels at bramgæs blev omfattet af et
jagtforbud i Europa i 1972.«.

Eldorado for fugle
Vi sætter os ind i bilerne og fortsætter nordpå. I sneglefart. Af og til standser karavanen,
når Erling Sørensens trænede øje bliver fanget af noget, som turens vadehavsnovicer ikke
umiddelbart kan se. På de små rast får vi bl. a. udpeget en blå kærhøg, tre langbenede
fiskehejrer og et par fjeldvåger, der gør klar til at dykke e er mad i det 9.000
kvadratkilometer store spisekammer.
»Vadehavet er et eldorado for de fleste slags fugle,« fortæller Erling Sørensen og peger på
tre fiskehejrer, der spankulerer rundt på klægbankerne.
»Ved lavvande går fuglene på rov e er orme, muslinger og krebsdyr. Dem med de korteste
næb går inderst, mens de langnæbede går yderst.
Fuglene behøver ikke at slås om føden, for tidevandets rytme sørger for et dynamisk
økosystem med masser af mikroskopiske planter og dyr, der fortæres af de stakler, som
senere bliver til fuglefoder.
« I marsken langs med Vadehavet er det hovedsageligt rovfuglene, der boltrer sig.
»Vi har især én rovfugl, en fjeldvåge, som vi holder særligt meget af her på egnen. Om
sommeren ruger den i Finland i træer, der står op til 300 kilometer fra hinanden. Men her,
ved Vadehavet, sidder den i det selvsamme træ hver eneste vinter. Det er helt vildt. 2011
har desuden været et særdeles godt lemminge-år i Nordskandinavien med en deraf stor
ungeproduktion for fjeldvågen - så der er mange af dem,« fortæller Erling Sørensen.
Danmarks parmaskinke Ikke kun fuglene nyder godt af det fyldte spisekammer og de fine
faciliteter ved den jyske sydvestkyst.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

54/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Vadehavsområdet er også kendt for sine naturligt "for-marinerede" lam, stude og får.
»Meget af det græs, som dyrene æder, er annelgræs. Det a ager mineraler og salt fra den
havgus, der kommer ind. På den måde får kødet en unik smag, der ikke findes andre
steder på kloden. Vadehavslam og vadehavsstude er simpelthen Danmarks svar på
parmaskinken,« forklarer Erling Sørensen.
Det er noget af en påstand, men ikke desto mindre kan den sagtens forsvares. Om et lille
år regner man nemlig med, at de nævnte vadehavsprodukter bliver optaget i det
fornemme selskab af danske varer, der er beskyttet af EU's kvalitetsmærker BOB, BGB og
GTS. Med disse certificeringer fastslår producenten, at varegruppen knytter E sig til et
bestemt geografisk område eller til en bestemt tradition - som parmaskinken gør det.
Indtil videre har Danmark tre danske fødevarer i det fine europæiske selskab. Det gælder
lammefjordsgulerødderne samt esrom-og danablue-osten, der alle har fået EU-stemplet
BGB (Beskyttet Geografisk Betegnelse).

Tid til lagkage
Mørket er ved at sænke sig over Vadehavet.
Erling Sørensen gør tegn til dagens sidste rast.
Denne gang skal der ikke kun kæles for hjernen og synet, men også for ganen. Således
tryller han en hjemmebagt Sønderjysk Brødtorte frem - og dertil en hjemmebrygget snaps
med urter fra baghaven.
»I skal selvfølgelig også have et lokalt islæt til maven. Dette er min svigermors opskri på
en ægte sønderjysk specialitet: rugbrødslagkage med solbærsyltetøj. Svigermor ville
selvfølgelig aldrig tillade dåseflødeskum, men det er nu engang det nemmeste herude,«
siger Erling Sørensen, mens han hiver to dåser frem fra tasken.
Vi skåler med hinanden, fårene og fuglene, men e er en tid er kulden så
gennemtrængende, at end ikke snapsen kan holde varmen tilbage i kroppen.
»Jeg håber, at jeg må vise jer mere af Vadehavet en anden gang,« siger vores guide.
Oprigtigheden er ægte, for ligesom de fleste mennesker gerne vil vise omverdenen deres
elskede, så vil Erling Sørensen altid være parat til at give en rundvisning ved Vadehavet. N.
asnb@jp.dk

Fakta: NATURGUIDNING
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

55/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Erling Sørensen, ornitolog, naturfotograf og turleder, arrangerer guidede ture ved
Vadehavet.
Turene har forskelligt fokus alt e er årstiden, men er bygget op e er samme mønster,
kaldet MOSS-princippet: Motion: Man vandrer eller cykler i den danske natur.
Oplevelse: Man oplever naturen samt historiske og kulturelle minder.
Smag: Man smager på naturen og lokale specialiteter.
Samvær: Man er sammen med ligesindede, der har samme interesse for naturen som en
selv.
Udvalgte tur-mål: Arktiske svaner i januar, snapsetur til Aarø, arktisk solformørkelse.
Alle guidede ture koster 75 kroner.
Kontakt: Erling Sørensen, Ejsbølvej 23, 6100 Haderslev.
Tlf.: 3042 2834.
www.naturguider.dk.

VADEHAVSOMRÅDET
Vadehavet strækker sig over ca. 500 kilometer fra Blåvandshuk i Danmark til Den Helder i
Holland og dækker 9.000 kvadratkilometer marsk, tidevandsflak, dyb, højsande,
sandstrande og klitter. En kæde af øer adskiller Vadehavet fra Nordsøen.
Lørdag den 16. oktober 2010 blev Vadehavet den tredje nationalpark i Danmark og
landets største, fladeste og vådeste. De fire vadehavskommuner Varde, Fanø, Esbjerg og
Tønder har alle arealer i Nationalpark Vadehavet, men kun 300 kvadratkilometer af
Nationalparkens i alt 1.466 kvadratkilometer er landområde.
Vadehavet har stor betydning for de millioner af fugle, der hvert forår og e erår trækker
mellem de kolde områder i nord og de varmere områder i syd. Rundt regnet mener man,
at flere end 10 millioner individer passerer Vadehavet under trækket.
I Vadehavet findes Danmarks største bestand af sæler; omkring 3.000 spættede sæler og
et mindre antal gråsæler.
Når 10.000 arktiske gæs letter på en gang, kalder man det for arktisk solformørkelse.
Fænomenet kan opleves ved Vadehavet i oktober-november og marts-april. Gæssene
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

56/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

kommer fra det nordlige Skandinavien, Svalbard og Sibirien, men flyver sydpå om
vinteren. I perioder kan der være op mod 75.000 gæs i marsken langs Vadehavet. Foto:
Erling Sørensen
Vadehavet er et enestående naturområde. Foto: Mie Brinkmann, Polfoto
Erling Sørensen har en bestemt metode til at høre fugleflokkene, før de kommer så
tæt på, at man kan se dem. Han former hænderne til paraboler bag ørene og lukker
munden halvt op. På den måde skulle kroppen være mere modtagelig for specifikke
lyde. Privatfoto
Vadehavet har status som natur-og vildtreservat med forskellige bestemmelser for
færdsel, jagt og andre aktiviteter. Området rummer mere end 30 øer, heraf tre
beboede danske øer: Fanø, Mandø og Rømø. Foto: Erling Sørensen



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

57/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Anm: Det har vi (heller) ikke
 28. februar 2012, JP Aarhus, Sektion 4 (JP Aarhus), Side 8, TAGE CLAUSEN..., 1110 ord, Id: e31e9b05

Restaurant: Gæster blev afvist trods masser af tomme pladser. Ingen
forretter, ingen gourmet-menu, ingen ost, kun én dessert, men til
gengæld snavset glas og snavset kniv. Det blev en a en af de
uforglemmelige.

Henter billede...

East Coast Steaks'n Fire Marselisborg Havnevej 28 8000 Aarhus C www.eastcoaststeaks.dk
Åbningstider: Afhængigt af sæson, men for tiden tirsdag til lørdag fra kl. 17. Betjening
Trods ualmindeligt vanskelige betingelser gjorde tjeneren en behjertet indsats for en
bedre stemning, end omstændighederne i sig selv berettigede til. 1To stjerner.

Meget gik galt denne a en. Forventningerne var ellers store, for når vi ser bort fra et ret
ubehjælpeligt sprog med mange stavefejl, byder East Coast Steaks'n Fires hjemmeside på
store oplevelser. Bl. a. kan man få en gourmetmenu med op til seks retter omfattende
stegt laks med brunet smør, en vegetar-forret med rødbede som hovedingrediens,
unghane fra Gråsten, foie gras med andeterrine og røget andebryst, steak af australsk
kødkvæg, ost og creme brûlée. Foruden naturligvis hvad der hører et steakhouse til: store
bø er af kvalitetsoksekød. Godt nok havde vi studset lidt over, at hjemmesiden allerede
nu reklamerer med julefrokost 2012 og sankthansa ensmenu 2012, men det skader jo
ikke at være i god tid.
Noget anderledes så det ud, da vi på det a alte tidspunkt ankom til restauranten.
Vejret var koldt, og vi var pakket godt ind på cykelturen, men tjeneren gjorde ingen mine
til at omtale, at huset faktisk råder over en garderobe, da vi stod ved det anviste bord og
baksede med frakker, halstørklæder, handsker og cykelhjelme. Vi fandt selv garderoben.
Meget bedre blev det ikke, da vi fik præsenteret spisekortet, for lidt usædvanligt fik vi det
ellers flotte spisekort præsenteret opslået på en bestemt side. Det viste sig at være den
side, som anviste a enens eneste tilbud: hakkebøf, oksefilet, spareribs og cornbeef.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

58/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Ingen forretter
»Vi har desværre ingen forretter i a en,« indledte tjeneren.
Vi bladede lidt i kortet og noterede os, at gourmetmenuen var der, men nu var der nogle
helt andre retter end på hjemmesiden: græskarsuppe, jomfruhummer, sandart, foie gras,
nu med æble, stegt vagtel, ost og sorbet. Det så jo også ganske lovende ud, men kun i
teorien, for gourmetmenuen blev ikke serveret.
»Den er først klar om nogle dage,« beklagede tjeneren, og vi undlod nådigt at konfrontere
ham med, at gourmetmenuen ifølge hjemmesiden blev serveret fra den 8. februar hjemmesidens version altså, men det kan jo være ligegyldigt, når man ikke kan få nogen
af dem.
Vi bestilte bø er af hhv.
300 gram oksefilet, som ifølge kortet var modnet i 21 dage, samt 300 gram bøf af cornbeef,
som if. kortet er fra kvæg, der er fodret med majs, men hvor udskæringen ikke er angivet.
På vinkortet havde vi kig på en spansk Roda Riserva 2006 og spurgte, om det var en Rioja.
Det vidste tjeneren ikke, men vi bestilte vinen og konstaterede, at det ikke alene var en
Rioja, men også a enens bedste kulinariske oplevelse (495 kr.) Harsk smør Da vi nu ikke
kunne få forretter, ville vi gerne indlede med en aperitif. Anmelderen bestilte et glas
cremant bourgogne, og ledsageren havde lyst til en kir royal, som stod øverst på
aperitifkortet.
»Det har vi ikke,« forklarede tjeneren. »Vi har ikke ingredienserne.
« Så blev der cremant til begge til 85 kr. pr. glas. Der var ingen tilbehør til aperiti en, men
da vi var næsten færdige, blev der sat en skål brød og en skål smør på bordet.
Brødet var godt, men smørret var harsk og lugtede og smagte ubehageligt af gammelt
køleskab.
»Øv, smørret er harsk,« udbrød ledsageren, og harsk var det. Det blev tjeneren gjort
opmærksom på, og ved samme lejlighed fik vi lige nævnt, at vi gerne ville have en ny
steakkniv og et nyt vinglas, for begge var slemt beskidte.
Vi begyndte så småt at få ondt af tjeneren, for dette tegnede bestemt ikke til at blive
restaurant East Coast Steaks'n Fires store a en.
Da de bestilte bø er langt om længe kom på bordet, lettede humøret en smule, for
anretningerne så pæne ud, men prisen skulle også borge for kvalitet: 289 kr. for
oksefileten og 314 kr. for cornbeefen. Tilbehøret var rigeligt med julienneskårne
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

59/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

grøntsager, chips af rodfrugter, bearnaise og som bestilt bagt karto el med smør. De
andre muligheder var pommes frites og brasede kartofler.
Bø erne var nogenlunde.
Ledsageren havde bestilt sin rød, og det var den, men mørheden var det så som så med,
der var store sener i, og det var uregelmæssigt skåret.
Anmelderens bøf var bestilt medium, og der var da også en ganske lille kerne inderst, der
kunne betegnes som medium. Resten var gennemstegt og gråt, og i betragtning af bø ens
uregulære udskæring ville det også have været svært at stege den ensartet.
Mere harsk smør Men så var der de bagte kartofler. Katastrofe! Der var også harsk smør i.
Det blev tjeneren gjort opmærksom på, da han korrekt straks e er serveringen kom for at
høre, om alt var i orden. Det var det jo i den grad ikke. Kort e er kom han tilbage fra
køkkenet for at høre, om vi kunne foreslå noget andet tilbehør til kartoflerne, for køkkenet
havde konstateret, at alt smørret var harsk.
Creme fraiche, foreslog vi, og da vi var færdige med bø erne blev der serveret nye bagte
kartofler. Ikke med creme fraiche, men med stenhårde skærver af dybfrossent klaret smør.
Ikke nogen helt vellykket servering, men smørret var ikke harsk.
Ledsageren ville gerne afslutte måltidet med ost, men det lod sig heller ikke gøre. Selv om
kortet og hjemmesiden byder på syv forskellige dessertmuligheder og to osteserveringer,
var eneste mulighed en gulerodskage med creme, chokolade, hvid chokoladeis og
flødeskum.
Den valgte vi så. Espresso til ledsageren og til anmelderen eneste valgmulighed inden for
dessertvine: en sød italiensk mousserende vin.
Vinen, ka en og desserten var på husets regning, meddelte tjeneren, for det var tydeligt,
at restauranten skyldte gæsterne en slags kompensation. Dermed endte regningen på
1.268 kr.
A enen bød på flere sære oplevelser end maden, servicet og serveringen. Mens vi spiste,
havde vi konstateret, at flere gæster blev afvist ved døren med den begrundelse, at der
ikke var kapacitet til at tage flere gæster ind. Der var foruden os et seksmandsselskab og
et andet par. Altså masser af tomme pladser ved de flot opdækkede borde.

En toiletrulle

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

60/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Vi var vidner til det sære optrin, at tjeneren pludselig kom ind i restauranten med en
toiletrulle og tog kurs mod toilettet, hvor en kvinde stod og ventede, tog imod rullen og
forsvandt ind på toilettet.
Den sag måtte e erforskes.
Der var ét toilet m/ k, og der var én toiletrulle, som stod på a aldsspanden.
Der var ingen holder til den.
Vi sneg os til at se, hvad der var bag en anden dør uden skilt. Der var også et toilet, som
altså af en eller anden grund ikke skulle bruges.
Ved regnskabets time kommer vi ikke uden om skalaens laveste karakter, som er
reserveret den helt uantagelige restaurationsoplevelse.
Til gengæld kvitterer vi med to stjerner til betjeningen, som dels gjorde en ihærdig indsats
trods umulige betingelser, dels havde kulance nok til at servere dessert, ka e og
dessertvin uden beregning, men ikke til at hjælpe gæsterne med overtøjet.
tage.clausen@jp.dk
Skiltet uden for restauranten tilbyder både julefrokost og sankthansmenu årgang
2011. På hjemmesiden hedder det 2012, men det kan jo være lige meget, når man ikke
kan få nogen af delene. Der er meget langt mellem skilt, hjemmeside og spisekort på
den ene side og virkeligheden på den anden. Foto: Ditte Lysgaard Holm
Oksefilet med julienneskårne grøntsager, chips af rodfrugter og masser af bearnaise.
Foto: Tage Clausen



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

61/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

På dyrenes territorium
 24. november 2012, Jyllands-Posten, Sektion 6 (Explorer), Side 14, LEA RYBERG KRUSE | Jyllands-Postens udsendte
medarbejder..., 1406 ord, Id: e387db5e

JP Explorer har været på safari i Sydafrika i nationalparken
Pilanesberg, der ligger et par timers kørsel fra Johannesburg. Det er
den tredjestørste nationalpark i landet og er hjem for alle de dyr, man
som nordbo kun drømmer om at se i naturlige omgivelser. Tag med på
jagt e er The Big Five.

Henter billede...

Klokken er 07.30, og solen luner allerede.
Vi sidder i en vaskeægte sandfarvet safaribil på vej til Pilanesberg National Park. Hotellet
har sørget for små æsker med morgenmad til turen.
Kameraet er opladet og tømt for andre billeder, så oplevelsen kan blive foreviget i
safarifotoalbummet. Den afrikanske guide med det specielle navn Gi er både
morgenfrisk og kæk.
»Hvis I er søde, får I lov til at se The Big Five i dag,« siger han og smiler et bredt smil, imens
han sætter sin lange, men tætbyggede krop til rette på førersædet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

62/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

The Big Five er de dyr på savannen, det er sværest at få et glimt af - løven, elefanten,
næsehornet, leoparden og bøflen. Oprindeligt stammer navnet fra dengang, hvor de fem
dyr var storvildtjægernes yndlingsmål, fordi de var svære at fange og farlige at skyde. I dag
har safaribranchen adopteret begrebet, og The Big Five topper listen over de dyr, rejsende
brænder for at se.
»Det er godt, at vi er taget så tidligt af sted.
Når det bliver varmere midt på dagen, søger de skygge,« fortæller Gi og starter motoren.
Tyve minutter senere når vi indgangen til nationalparken, og alle tager straks deres
kameraer op i tilfælde af, at løven skulle stå og byde velkommen.
Der er dog ingen dyr i syne, og den stadigt uudsprungne savanne ser en anelse bleg ud.
Det er september måned og dermed tidligt forår i Sydafrika. Der er næsten ingen blade på
træerne og farvenuancerne ski er mellem sand og rød ler. Men den blå himmel er næsten
skyfri, og det pynter på scenariet.

Trafikprop ved gira erne
Første stop er en sø, hvor Gi begejstret meddeler, at en flodhest og hendes unger ligger i
vandoverfladen.
Ved første øjekast kan ingen få øje på andet end sten i vandet, men så går det op for os, at
de store sten er flodheste. Vi er langt fra dem og må ikke stige ud af bilen, så der zoomes
på livet løs på kameraerne. De ser ufarlige ud, og næsten søde, som de ligger dér og
slapper af, men Gi fortæller, at flodhesten slår flere mennesker ihjel end andre store dyr i
Afrika.
»Selv om den er vegetar, kan den blive aggressiv over for mennesker,« forklarer han.
Heldigvis siger han også, at den næsten kun kommer op ad vandet om a enen, så der er
ingen grund til bekymring.
Da vi har betragtet flodhesten og dens unger et stykke tid, skal vi videre. Vi kører lidt rundt
på må og få -uden held. Gi kalder sine kollegaer over walkie-talkie for at forhøre sig om,
hvor dyrene gemmer sig i dag. Men de har heller ikke bid. Da vi passerer en anden bil,
ski er heldet dog.
»Kør i dén retning og over på den anden side af dalen,« siger den britiske turist bag rettet,
imens han peger.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

63/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Dér har vi lige set både zebraer og gira er,« siger hans kone.
Parret er blandt de besøgende, som selv finder rundt. Det er ikke et krav at have en guide
med.
Man må gerne køre ind i nationalparken uledsaget, hvis man hellere vil det.
Vi gør, som de foreslår. Og da vi når frem dukker der rigtigt nok flere gira er og zebraer op.
Og vi får også selskab af hel elefantfamilie, der står tæt sammen i vejkanten. De gnubber
sig op ad hinanden, svinger med deres snabler og vakler lidt i ubestemmelige retninger,
indtil den største af dem tager føring og leder flokken væk fra vejen og ind i buskaset.
»Hvis bare vi måtte stige ud af bilen,« siger min sidemand ivrigt, imens vi klikker om kap
på vores kameraer.
Til højre for bilen står to zebraer kun et par meter væk, og ser nærmest generte ud. Den
ene gemmer sig lidt bag den anden. Det er, som om de bare venter på, at vi er kørt, så de
kan komme videre. Gira erne er til gengæld ikke tilbageholdenene.
Lige foran bilen begynder fire af dem at krydse vejen én e er én. De tager sig god tid, og
deres ranke holdning og vuggende skridt gør dem majestætiske at se på. Gi stopper
motoren, og der danner sig en kø af biler både foran og bag os, imens gira erne passerer.
E.

Dyrenes verden
Vi kører videre og kigger ivrigt på ski til højre, venstre, ligeud og bagud i håb om, at der er
noget mere, der bevæger sig. Alle har for længst glemt alt om morgenmaden i skødet, og
øjnene, der før var små trætte sprækker, er nu spærret helt op.
Ingen vil gå glip af noget, og det første møde med dyrerne har givet os lyst til mere.
Men der er tilsyneladende ingen spor af hverken leopard eller løve. Til gengæld får vi nu
selskab af en helt enorm stor hanelefant, der troner alene rundt i vejkanten. En gammel
ven, viser det sig.
»Ham her hedder Mafusu,« fortæller Gi .
»Det betyder "walk alone".« Mafusu bevæger sig i samme retning som vores bil, imens den
blafrer med sine store ører. I det ene af dem er der et hul.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

64/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Det er fordi, den har været i totterne på en anden hanelefant,« forklarer Gi , og da
Mafusu når helt ud på vejen, stopper han motoren.
Helt lydløst går den med tunge skridt imod nogle andre biler, der kører i modsat retning.
De har også stoppet motoren, og ud af alle vinduer hænger folk for at tage billeder.
Mafusu er tilsyneladende upåvirket af de unaturlige omgivelser og fortsætter ufortrødent.
Den ænser os ikke.
Nogle af bilerne begynder at bakke, måske for at undgå et sammenstød. Et øjeblik
overvejer vi, om det kunne ske. Men Mafusu ændrer kurs og går væk fra vejen igen.
Vi bliver holdende længe og betragter den, imens den roligt forsætter sin vandring mod
steder, vi ikke kender. Man får lidt fornemmelsen af at være en del af noget, uden rigtigt at
være det.
Som at være publikum til en forestilling, man aldrig helt kommer til at forstå. Elefantens
verden er langt fra vores egen, selv om den lige har stået to meter fra os. Vi er på besøg et
sted, der ligger uden for vores territorium. Vi har ingen magt her, og vi er egentlig
ligegyldige for dem, der har den - dyrene.

Løve eller ej
Tankestrømmen afbrydes af, at motoren bliver startet igen. Vi skal videre i et sidste forsøg
på at se løven eller leoparden, inden vores tid i safaribilen slipper op. Klokken nærmer sig
11, så både varmen og taxameteret stiger. Gi kører i retning af et sted, hvor han har set
løven flere gange før.
»Måske er vi heldige her. I har trods alt været søde,« siger han.
Forventningsfulde og anstrengte på samme tid spejder vi alle ud over savannen, der dog
er tom for både løver og leoparder. Vi kører et par runder, men må til sidst acceptere, at vi
må vende tilbage til hotellet uden at kunne sætte de store katte på forsiden af
fotoalbummet.
»Det var ærgerligt,« siger min sidemand.
»Men løve eller ej synes jeg, det var en vildt fascinerende oplevelse.« N.
explorer@jp.dk
,, Hvis I er søde, får I lov til at se The Big Five i dag.
Gi safariguide i Pilanesberg National Park.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

65/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Fakta: SAFARI-SAFARI
Big Five: Begrebet The Big Five stammer fra gamle dage, hvor løven, leoparden, bøflen,
næsehornet og elefanten var storvildjægernes yndlingsmål.
De blev anset som ekstra fine jagttrofæer, da de var sværest og farligst at skyde. I dag er
det de fem dyr, der er mest e ertragtede på safarituren, men også dem, der er sværest at
komme til at se.
Safaritur: En guidet safaritur med f. eks. Gametrackers Outdoor Adventures i Pilanesberg
National Park kan opleves i flere varianter. I grupper, privat, i bil, til fods, på elefantryg eller
endda i lu ballon. En bilsafari af to en halv times varighed koster 395 sydafrikanske rand
pr. person, hvilket svarer til omkring 260 kr. (Børn under 16 år koster 190 rand) Læs mere
om muligheder og priser på: www.gametrac.co. za Nationalparker: Pilanesberg National
Park er en oplagt destination, hvis man bor i Sun City, fordi den grænser op til
resortområdet. Men der findes mange andre nationalparker i Sydafrika.
Den største og mest berømte er Great Kruger National Park, hvor flere danske
rejsebureauer arrangerer rejser til. Se mere under Rejsen dertil.
Skyts: Husk et godt kamera med en god zoom.
Især på safarituren kan det være en stor hjælp, fordi man ikke altid kommer så tæt på de
vilde dyr, som man kunne ønske sig.
Hanelefanten Mafusu, der altid vandrer alene rundt i nationalparken og derfor har fået
sit navn, der betyder "walk alone".
Én af de omkring 100 gira er, der bor i den 55.000 hektar store Pilanesberg National
Park, er ved at krydse vejen.
Man ser næsten aldrig zebraer alene. De går minimum sammen to og to.
FOTO: LEA RYBERG KRUSE



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

66/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Møde med en cyborg
 23. september 2012, Jyllands-Posten, Sektion 8 (Newton), Side 6, JUAN JOSÉ MILLÁS..., 4727 ord, Id: e36a0328

Neil Harbisson præsenterer sig selv som "den første cyborg, der er
o icielt anerkendt af en regering". Han har bragt farver ind i sit liv ved
Henter billede...
hjælp af en elektronisk anordning, som er monteret på nakken og kan
forvandle farvetoner til opfattelige lydbølger. I dag er Neil blevet
frontfigur i den teknologiske revolution inden for cyborgs, og dette er historien om et
specielt møde med ham.
I denne bygning i udkanten af Mataró, som ligger lidt nord for Barcelona, har den o icielle
Cyborg Organisation sit hovedkvarter.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

67/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Dets formål er at hjælpe personer, som af den ene eller den anden årsag ønsker at
inkorporere elektroniske anordninger i deres krop. Bygningen er kendt som
"Rugemaskinen" og befinder sig på det teknologiske fakultet i byen.
Komplekset minder om en form for bistade og består af en hel masse små, adskilte celler
eller kontorer, hvor privatpersoner eller institutioner udvikler ideer og teorier, som bliver
betragtet som interessante.
Det er i én af disse celler, at jeg finder cyborgen Neil Harbisson, dybt begravet i sin
forskning.
Fra hans pande bliver jeg betragtet af et elektronisk, tredje øje, som med et lydkabel er
forbundet til en chip, der sidder monteret på kranieknoglen i hans nakke lige ved
hårgrænsen.
I realiteten er det tredje øje en farvesensor, som er i stand til at opfange de lysfrekvenser,
som de forskellige farver udsender, og dere er forvandle dem til lyde ved hjælp af
chippen. Here er bevæger lydbølgerne sig igennem knoglerne i kraniet for til sidst at blive
opfattet som impulser i hjernen. Harbisson har takket være dette elektroniske apparat
erhvervet sig en ny og unik sjette sans, som adskiller ham fra andre mennesker, idet han
kan "høre" og "lytte til" farver.
Det kræver vist en ordentlig forklaring.
Harbisson kan kun se i sort/ hvid. Vi kunne sige, at han lider af achromatopsi, som er den
o icielle lægebetegnelse for total farveblindhed, hvis altså vores hovedperson er enig i, at
der er tale om en mangel. Det lader dog ikke til det.
»Jeg betragter det ikke som en mangel, men derimod en anderledes synstilstand,« siger
han med et genert udtryk, som var han en nybegyndt gymnasielev. »Men jeg vil ikke kalde
det en sygdom.
«.

Medfødt tilstand
Sygdom eller ej. Den 30-årige Neils synstilstand er medfødt, og der er således tale om en
genetisk lidelse. Da han var helt lille, og hans forældre for første gang blev klar over, at der
var noget galt, skyndte de sig at tage ham med til en øjenlæge.
Her blev han imidlertid kun testet for rød/ grøn farveblindhed (daltonisme) og derved
diagnosticeret forkert. Først var han farveblind; dere er meget farveblind og til sidst var
han "den der dreng, der blandede alle farverne sammen og ikke kunne skelne den ene fra
den anden".
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

68/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Achromatopsi er en yderst sjælden synstilstand, og Harbisson var logisk nok ikke i stand
til at forklare, at han kun så verden i sort/ hvid, fordi han aldrig havde kendt noget
alternativ. Han var imidlertid en kvik og ressourcestærk dreng, så han dannede sig et
billede af sine omgivelser ved at huske de ord, som hørte til de forskellige ting.
For eksempel blev det sagt, at himlen er blå, græsset grønt, citronen og bananen gul,
brandbilerne røde osv. Men hvis man en dag spurgte ham, hvilken farve hans egen trøje
var, så måtte han den dag blive dig et svar skyldig. Han manglede ord.
Han fortæller: »Jeg havde ikke noget dårligt liv, men alligevel følte jeg mig anderledes. Jeg
kunne ikke lide at tale om farver, fordi jeg vidste, at det ville medføre problemer for mig. At
være omgivet af noget, som du ikke kan se, og samtidig være klar over, at du ikke kan se
det, skaber en mærkelig situation og får dig til at føle dig underligt tilpas.
Det ville være det samme, hvis jeg kunne se en ånd, og du ikke kunne. Der var perioder,
hvor jeg ganske enkelt hadede farverne, fordi det er umuligt at ignorere deres eksistens.
Farver er hele tiden tilstede overalt omkring os, og de er en konstant del af vores verden.
Selvom du ikke kan se dem, kan det ikke lade sig gøre at ignorere dem. For eksempel
spiller farver en vigtig rolle, når du vil spille fodbold eller studere et kort over
undergrundsbanen. Problemet handlede ikke om overlevelse, for jeg klarede mig fint ved
bare at se i sort/ hvid, nej problemet var, at farver er utroligt populære.« Men medfører det
ikke en række praktiske vanskeligheder kun at kunne se tingene i sort/ hvid? »Jo, af og til.
Et godt eksempel er med hensyn til vandhaner, idet hanen til varmt vand ikke altid sidder
til venstre. Eller med hensyn til batteriopladere, hvor det grønne lys siger én ting og det
røde noget andet. Alle former for landkort er altid ét stort kaos for mig. Der er desuden
også adskillige former for arbejde, som man ikke kan udføre, hvis man kun ser i sort/
hvid.«.

Grundigt undersøgt
I en alder af 11 år blev Neil endelig underkastet en mere grundig undersøgelse og fik
e erfølgende stillet den korrekte diagnose. Det var en stor lettelse, da han nu langt om
længe kunne få svar på årsagen til al den forudgående forvirring.
Hans familie modtog nyheden uden det store postyr, som om det var det mest naturlige i
verden og med det indtryk, at det ikke ændrede noget som helst, altså bortset fra det
faktum, at de nu var klar over, at han ikke var i stand til at se det fænomen, som man
kalder "farver". Diagnosen gjorde det samtidig lettere at forstå de besynderlige
synsproblemer, som hans morfar havde døjet med.
Harbisson er søn af en irsk mand og en catalansk kvinde. Han tilbragte barndomsårene
og størstedelen af sin ungdom i Mataró, hvor han e er at have gennemført den
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

69/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

obligatoriske sekundære uddannelse (ESO), valgte at tage en gymnasial uddannelse i
kunst og design, idet institutionen indvilligede i at lade ham bruge kun sort og hvid.
»Igennem dette studium lærte jeg en masse om farver, om dette ukendte, som jeg ikke
kunne se, og jeg blev klar over, at det drejede sig om et yderst komplekst fænomen,«
fortæller han.
Da han var færdig med den gymnasiale uddannelse i Mataró, fulgte han sit barndomskald
og rejste til England for at læse musik. Han fulgte således den vej, som han var påbegyndt
allerede i en alder af bare syv år, hvor han for første gang fik musikundervisning. Dér, på
universitetet i Totnes, indtræf en hændelse, der skulle ændre hans liv for altid. Harbisson
havde været til en forelæsning om kybernetik med Adam Montandon, og e er foredraget
opsøgte den unge Neil den mere erfarne studerende og fortalte ham, at han kun kunne se
i sort/ hvid, og det var here er, at de to i fællesskab fik ideen til et elektronisk øje, der er i
stand til at omdanne farver til lyde.
»Farve og lyd,« siger han, »har én vigtig ting tilfælles: De har begge en frekvens.
Frekvensen af hver eneste farve svarer til en musikalsk tone, men vi kan ikke høre disse
lyde med det blotte øre, fordi tonerne er alt for høje, og fordi der er tale om lysbølger og
ikke lydbølger. Det, jeg gør, er at forvandle lysfrekvenserne, eller farverne, til lydfrekvenser,
det vil sige lydbølger.« Er forholdet imellem de farver, som du ser, og de lyde, som du
hører, så ikke vilkårligt? »Helt bestemt. Hvis det menneskelige øre kunne høre frekvensen
af farven rød, så ville vi høre tonen "Fa", sådan cirka.« Er det nødvendigt at have en
musikalsk uddannelse for at kunne bruge anordningen? Tværtimod. Den musikalske
uddannelse er som en spændetrøje, der kun lader dig høre de 12 almindelige toner, men
faktisk findes der et uendeligt antal toner.
Test af farver Jeg rejser mig fra stolen og stiller mig lige foran ham, hvore er jeg spørger,
hvordan jeg er klædt.
Hans elektroniske øje betragter mig nøje oppefra og ned en stund, og til sidst siger han:
»Du afgiver ikke meget lyd. Den blå farve (fra cowboybukserne) lyder som tonen "Do med
kryds for" og det, som du har på foroven (en grå jakke og en sort skjorte) er farveløst, der
er ingen tone.« Selv har han gule sko på, blå bukser og en pink striktrøje.
»Den optimale akkord,« forklarer han, »ville være tonerne "do-mi-sol", da
tonesammensætningen er bedre, mere munter og harmonisk.« Hans motivation for at
kombinere givne farver i sin påklædning stemmer ikke altid overens med den
moderigtige opfattelse fra mennesker, der ser farverne i stedet for at høre dem. Han er
imidlertid ligeglad, da hans primære bekymring i påklædningsøjeblikket er, at
farvesammensætningen lyder godt.
»For det meste,« siger han, »går jeg klædt i "do-mi-sol", som er en munter dursammensætning.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

70/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

« Og hvordan ville du møde op til en begravelse? »Til en begravelse? Med blå, lilla og
orange.« (do-mi-bmol og fa med kryds - der er altså tale om en trist mol-akkord).
Ifølge Neil er vores evne til at høre farver meget bedre end vores evne til at se dem.
For når du, tilføjer han, ser en farve, så opfatter du farvens tre grundlæggende egenskaber
på én og samme tid: lys, tone og mætningsgrad. Du modtager alle disse tre egenskaber
på én gang, og derfor kan det være svært for dig virkelig at værdsætte farvens tone. Jeg
modtager de tre egenskaber hver for sig: lyset ved hjælp af øjnene; tonen, som bliver
forvandlet til lyd, og mætningsgraden ved hjælp af lydstyrken, idet nogle lyde er højere
end andre.
Og det generer dig ikke at gå og høre lyde hele tiden? »Nej, på ingen måde. I synes jo
heller ikke, at det er ubehageligt at gå og se på farver hele tiden.« Men der kan ikke herske
tvivl om, at det tog nogen tid at vænne sig til anordningen, for i begyndelsen var
informationsmængden overvældende.
Således døjede han med en voldsom hovedpine i adskillige uger. Men den menneskelige
hjernes enorme plasticitet viste sig i sidste ende at kunne organisere impulserne og
fungere i et smukt samspil med denne nye stimulering.
Rød er ifølge Harbisson den mest fredelige og uskyldige farve. Violet den mest aggressive.
Farven violet, forklarer han, kan sættes i forbindelse med den ultraviolette stråling, som er
i stand til at slå os ihjel, idet lyset ikke kastes tilbage af huden, men derimod
gennemtrænger den, hvilket kan fremkalde alvorlige sygdomme.
E.

Sover med det kybernetiske øje
Harbisson tager aldrig den kybernetiske anordning af, ikke engang for at sove eller tage et
bad, da det ville svare til, siger han, at vi andre slukker for én af vores fem sanser, for
eksempel følesansen, inden vi går i seng. Denne permanente kybernetiske del af hans
krop er det, der gør ham til en ægte cyborg, måske den første i verden, da det elektroniske
øje er en fast del af hans liv.
Der findes mange eksempler på midlertidige eller lejlighedsvise cyborgs, hvor mennesker
har brug for en elektronisk kropsdel i en kortere periode, for eksempel Moon Ribas, hans
nuværende partner og medsti er af Cyborg Organisationen.
Moon plejer at bære nogle mindre genstande i ørene, som i høj grad minder om øreringe,
men faktisk er der tale om nogle ra i-nerede bevægelsescensorer. Hver gang, der er en
bevægelse foran hende, mærker hun et lille, elektronisk stød i øret.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

71/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Hvis bevægelsen for eksempel bevæger sig fra venstre mod højre, så mærker hun først en
stimulering i det venstre øre og dere er i det højre, hvilket i teorien vil gøre hende i stand
til at aflæse den nøjagtige fart, hvorved et givent objekt bevæger sig, når hun først har
mestret dette nye sprog. For øjeblikket kan hun tilnærmelsesvis ramme den nøjagtige
hastighed, men når hun for alvor får udviklet og finpudset denne nye evne, som er blevet
inkorporeret i hendes organisme, vil hun komme til at besidde en unik, sjette sans, som vi
andre almindelige mennesker ikke kender til. Hendes ører vil komme til at fungere som en
slags radar, hvilket vil give hende adskillige praktiske fordele i hendes arbejde som
koreograf.
»Før hun fik radaren installeret i ørene,« fortæller Harbisson, »bar hun anordningen
omkring håndleddet. Med dette apparat rejste hun til mere end 30 forskellige byer i
Europa for at undersøge den gennemsnitsfart, som borgerne i hver eneste by bevægede
sig med, og resultatet afslørede en række interessante fakta. Borgerne i Stockholm og
London bevæger sig næsten med den samme, høje hastighed. I Oslo bevæger de sig
næsten lige så langsomt som i Rom. Vatikanstaten har rekorden for de langsomste
borgere.
Det er muligt, at der findes en forbindelse imellem den dominerende farve i en by og
borgernes gennemsnitsfart, men vi er stadigvæk på usikker grund på dette område.«
O icielt anerkendt Det er måske en smule pedantisk at hævde, at Harbisson er den
eneste cyborg i verden. Men han er under alle omstændigheder den første, som er blevet
o icielt anerkendt af et lands myndigheder.
Det skete i 2004, da han forsøgte at forny sit britiske pas (dengang befandt han sig stadig i
Totnes i det sydlige England).
Som det er kutyme i Storbritannien, udfyldte han en formular, som han sendte med
posten sammen med et pasfoto. Få dage e er fik han formularen tilbage med beskeden
om, at det var ulovligt at være afbildet med et elektronisk tredje øje i panden, og at
pasfotoet således var ugyldigt.
Han skrev et nyt brev til de britiske myndigheder, hvori han informerede dem om, at der
ikke var tale om et hvilket som helst elektronisk apparat, men derimod en inkorporeret
del af hans krop, idet anordningen var blevet en uundværlig udvidelse af hans
sanseapparat.
»Jeg forklarede dem,« tilføjer han, »at jeg betragtede mig selv som en cyborg, og at jeg
derfor mente, at det elektroniske øje burde være en anerkendt del af mit o icielle image.
Jeg sendte dem dette brev sammen med formularen, men de sendte mig endnu et afslag,
idet de påpegede, at hvis jeg talte sandt, så ville jeg også være i stand til at sende dem en
lægeattest, som kunne kaste lys over sagen. Jeg tog hen til min læge, forklarede ham
situationen, modtog en o iciel attest og til sidst skrev jeg endnu et brev. Endnu en gang
sendte jeg det hele til de britiske myndigheder, og samtidig begyndte mine venner fra
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

72/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

universitetet at henvende sig til myndighederne og forklare dem min situation. Faktisk var
der blevet skabt en mindre bevægelse af oprørte mennesker, der alle talte min sag. Denne
gang var de utroligt længe om at svare, men til sidst sagde de "ja" til min ansøgning, mit
pasfoto blev godkendt og jeg fik tilsendt et nyt pas, hvor jeg er afbildet med det
elektroniske øje. Nyheden fik stor medieomtale, først i det lokale dagblad i Totnes,
dere er i én af de store, nationale aviser og til sidst på den internationale scene. Pressen
fremstillede historien som noget, der aldrig tidligere var sket, hvilket betyder, at jeg er den
første o i-cielt anerkendte cyborg i verden, indtil det modsatte er bevist.« Han viser mig
sit pas, og ganske rigtigt, dér er han med sit elektroniske tredje øje midt i panden, hvilket
giver ham adskillige problemer, når han forsøger at rejse ind eller ud af et land, idet han
simpelthen ikke kan passere en sikkerhedskontrol, uden at hans pas bliver nærstuderet
med en lup, fordi politiet ved første øjekast er overbevist om, at det er falsk.
Bilernes toner E er at have forladt organisationens kontor, forsøger jeg at forestille mig
det, der sker i Harbissons hoved, hver gang en bil passerer forbi hans elektroniske øje.
»Hver bil, der kører forbi mig, er som en tone,« siger han. »Hvis jeg stiller mig på en
motorvejsbro, hører jeg en hel melodi, så mange biler er der, og jeg oplever det samme,
hvis jeg sidder på en fortovsterrasse ved en meget trafikeret vej. Hver eneste person har
også sin egen tone, for det, jeg hører, er altid den farve, som dominerer personens
fremtoning, medmindre jeg vælger at fokusere på en specifik kropsdel.« Harbisson er
video-kunstner. Han hengiver sig til forskellige projekter, hvor hovedtemaet er farver.
Det kan være visuelle eller musikalske projekter, som er beregnet på et større publikum.
Han har blandt andet udstillet en samling billeder i Venedig i en masse forskellige farver,
hvor det var idéen, at de besøgende kunne få udleveret et elektronisk øje for derved selv
at prøve at høre billedernes farver.
For som han siger, så er det vigtigste ved billederne ikke deres motiv, men deres lyd.
Andre gange vælger han den omvendte metode, hvor musikken skal forvandles til farver,
idet han maler billeder af noderne til klassiske symfonier.

Interesse for det nye
Med hensyn til hans arbejde inden for Cyborg Organisationen, giver han udtryk for, at
projekter, der har til formål at reparere en del af kroppen, ikke interesserer ham synderligt,
men til gengæld er han meget engageret, når det drejer sig om at udvikle de egenskaber,
som vi allerede besidder, eller skabe helt nye sanser.
Han siger dette for at gøre det helt klart, at en ægte cyborg er en person, der bruger
kybernetik som en del af sin egen krop, således at der til sidst dannes neurale forbindelser
imellem den kunstige, elektroniske del og den naturlige, organiske del af kroppen. På den
måde er en cyborg altså en levende organisme, der er knyttet til og lever i en symbiose
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

73/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

med kybernetikken, i stedet for bare at være en organisme, der anvender kybernetik på
den ene eller den anden måde: »Jeg har to måder, hvorpå jeg kan opfange lyd: Igennem
ørene, hvorved jeg kan høre de auditive lyde og igennem kranieknoglerne, hvorved jeg
kan høre de visuelle lyde. Jeg modtager adskillige breve fra blinde mennesker, som kan
genkende et objekt ved at røre ved det, men de glemmer helt tingenes farver.« Nu sidder
vi sammen ved et bord på en restaurant, som ligger ved havet. Det er en smuk dag,
selvom det blæser en smule, og solens stråler bliver mødt af det urolige vand, hvilket får
refleksionerne til at danse på en hypnotiserende måde.
»Havet er monotont,« tilføjer han, »Derimod synes jeg virkelig godt om supermarkeder. Da
jeg var lille og blev slæbt med på indkøb sammen med min mor, kedede jeg mig altid,
men siden jeg fik inkorporeret øjet, er supermarkeder blevet en sand fest af farver og
musik, særlig afdelingen for rengøringsprodukter.« Jeg studerer menukortet nøje,
hvore er jeg spørger ham, om han foretrækker kød eller fisk, men han svarer imidlertid, at
han er vegetar.

Siden hvornår?
»Siden jeg som 13-årig blev klar over, at det var knoglen, som kniven stødte på, når jeg
skar i et stykke kød. Siden jeg begyndte at høre farvesammensætningen i min mad, er jeg
begyndt kun at bestille retter, der lyder godt. Jeg kan for eksempel anrette en
grønsagstallerken, der lyder som min yndlingssang.« Det vil altså sige, at du kan spise din
yndlingssang? »Selvfølgelig. Man kan næsten finde alle 12 toner i en blandet salat.
Imidlertid er det svært at finde en madvare, som lyder som tonen "do", da der næsten ikke
findes blå mad.« Er du ikke en smule anderledes end alle andre? »Jeg har altid følt, at jeg
var anderledes. Jeg var den eneste i min klasse, der var venstrehåndet, og jeg var den, der
havde det mærkeligste navn, og oveni det kunne jeg ikke se farver. Jeg er halvt irer, halvt
brite og halvt catalaner, jeg er vegetar, og nu er jeg også en cyborg. Når du er en smule
anderledes, vil du gerne være normal, men når du er meget anderledes, så vil du gerne
have, at folk anerkender dig for den, du er. Nu er jeg o i-cielt anderledes end alle andre.«
Genert og ekshibitionist I Harbisson forenes to modstridende karaktertræk, der normalt
virker inkompatible: Generthed og ekshibitionisme. Han taler med en lav, monoton
stemme, idet han aldrig udtaler et ord med en højere tone end et andet, og hans
kropsholdning får ham til at virke en smule skræmt og genert. På trods af dette rejser han
over alt i verden med det kybernetiske øje dinglende i panden, forbundet til et kabel, der
ser ud til at komme direkte ud af hovedet på ham.
Når han går forbi, vender folk sig om og ser e er ham, eller de skynder sig at gøre deres
kammerater opmærksomme på det mærkværdige syn. Men han fortsætter imidlertid
fuldstændig uanfægtet uden at lade disse ting standse ham, selvom det selvfølgelig
hænder, at han bliver tvunget til at stoppe op, som det var tilfældet under en "15-M"demonstration, hvor politiet troede, at det elektroniske øje var et kamera, og at han
således var i færd med at filme dem.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

74/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

De vil heller ikke lade ham gå i biografen, da kontrollørerne er overbevist om, at den
elektroniske anordning har til formål at piratkopiere filmen med videresalg for øje. Nogle
butiksindehavere smider ham ud på brutal vis, e er at de har forlangt at få det videobånd,
som han har optaget.
Og han må igen og igen forklare over for Gud og hver mand, med stor tålmodighed og
uden at hæve stemmen, at han er en cyborg, og at apparatet faktisk er en integreret del af
hans krop, som hjælper ham med at høre farver.
»Jeg forvandlede mig til en cyborg i 2004. Dengang troede jeg, at vi e erfølgende ville
opleve en eksplosion inden for dette område. Men nej, det går virkelig langsomt,«
fortæller han, imens han med stor nydelse spiser grønsagssymfonien.
Hvad tror du, det skyldes? »Jeg tror, det går langsomt på grund af det 20.
århundrede, for i det 20. århundrede præsenteredes ideen om en forening af maskine og
menneske som noget negativt og farligt. Vi gik med til at bruge maskiner som redskaber,
men vi havde et væld af fordomme i forhold til at inkorporere elektronik i den
menneskelige organisme. Da jeg første gang påførte mig anordningen, forstod jeg ikke
engang, hvad det vil sige at være en cyborg.
Jeg lærte det først adskillige måneder senere, da jeg pludselig ikke var i stand til at skelne
imellem de meddelelser, som jeg fik fra min hjerne og de meddelelser, som jeg fik fra
computerso waren.
Der var tre etaper i udviklingen: I den første modtog jeg informationen; jeg modtog et "fa"
og vidste, at det var farven rød, jeg modtog et "do med kryds" og vidste, at jeg så på noget
blåt, men jeg oversatte disse signaler som én, der forstår at tale et sprog, men ikke at
tænke på sproget. I den anden etape begyndte jeg at opfatte og oversætte tonerne på
automatisk vis, uden først at tænke over, hvilken tone det var. I den tredje og sidste etape
fik jeg et følelsesmæssigt forhold til farverne; jeg begyndte at foretrække nogle farver frem
for andre, og jeg begyndte at drømme i farver.
Det var her, at farverne forvandlede sig til følelser.« Findes der nogen global cyborgbevægelse? »Der er isolerede udtryk her og der, men ellers hersker der stor forvirring
omkring emnet. En person med et mekanisk ben er for eksempel ikke en cyborg. Det ville
han/ hun være, hvis benet var i stand til for eksempel at opfange varmen omkring sig og
transportere informationen til hjernen. Men i fremtiden vil alle være cyborger.
Alle går allerede rundt med teknologi i lommen i form af smartphones eller ipods, og det
er kun begyndelsen. Om 50 år forestiller jeg mig for eksempel, at blindeskri systemet
"braille" ikke længere vil eksistere, for mit elektroniske øje er ikke kun i stand til at læse
farver, det ville også kunne læse bogstaver og ord.« Vi spadserer en tur i byen Mataró for at
fordøje maden og for at lytte til gadernes farver. Bage er tager Harbisson mig med hjem
til hans bolig.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

75/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Det drejer sig om et åbent rum på 20 kvm, med en form for hems, hvor hans seng står.
Lejligheden er en del af hans mors store og gamle hus, som for en stund tilhørte hans
oldemor. Men Harbissons lejlighed er adskilt fra resten af huset, og han har da også sin
egen indgang. For øjeblikket er lejligheden malet i sort og hvid, på nær gulvet, som er
rødt, men han overvejer at tilføje farver her og der på en måde, så det lyder godt.
Gulvet er malet rødt, fordi farven giver den dybeste tone (den lyder som "fa"), og fordi det
samtidig er den mest uskyldige farve, som vi allerede har påpeget.
»Når jeg først er færdig med at male det hele, bliver det et sonokromatisk (mangefarvet)
hjem.
Jeg vil ikke udsmykke lejligheden, for at den skal se kunstnerisk flot ud, men derimod for
at farverne skal lyde godt. På hemsen, hvor jeg skal sove, vil jeg kun male sort og hvid, så
der ikke er nogen lyde, der forstyrrer min nattesøvn. Desuden er det også vigtigt, at lo et
ikke afgiver nogen lyd.«.

Og hvad med døren?
»Den vil jeg male grøn, fordi det er passende at høre farven grøn, inden jeg forlader mit
hjem, idet grøn afstemmer virkeligheden. Det er ligesom musikerne, der inden en koncert
spiller tonen "la" for at afstemme deres instrumenter.
Grøn er middeltonen af alle farverne. Køkkenet vil komme til at have violette elementer,
fordi det er en alarmerende farve, som ikke findes i maden. På badeværelset vil jeg lave en
hel melodi af farver.« Sange fra supermarkedet Hvis man tilbringer megen tid med
Harbisson og samtidig er en smule letpåvirkelig, ender man med selv at få lydmæssige
hallucinationer. Og under alle omstændigheder kan man ikke lade være med hele tiden at
spørge ham, hvordan lyder det ene, og hvordan lyder det andet. Derfor beder jeg ham
hen på e ermiddagen om at tage mig med til et Carrefour-supermarked, og vi er knap
nok kommet hen til rengøringsafdelingen, før han får julelys i øjnene og er fuldstændig
opslugt af alle de farvestrålende rengøringsmidler, skyllemidler, blegemidler, gulvvoks,
pudsemidler, vinduespudsemidler »Se der! Se der!« siger han, imens han udpeger den
ene flaske e er den anden: »"Fa, sol, la, fa med kryds" Denne gel har en høj tone, den må
være rosa, i retning af fuchsia. Her har jeg alle tonerne til at kunne lave en sang. Hvis jeg
var indehaveren, ville jeg arrangere alle varerne på en anden måde, så de dannede
melodier. Supermarkeder er helt fantastiske, meget bedre end skove. Skove er temmelig
kedelige og monotone.
« Vi skynder os igennem afdelingerne for mælkeprodukter og vin, som næsten ikke afgiver
nogen lyd, og stopper foran afdelingen for frugt og grønt, som er endnu en musikalsk fest,
men dog i lidt mindre grad end rengøringsafdelingen, idet der mangler enkelte toner.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

76/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Denne afdeling lyder godt, men der mangler desværre blå og turkis. Min yndlingsfarve er
auberginernes næsten sorte farve,« siger han, imens han tager en aubergine op og holder
den lige foran det elektroniske øje, som om han var nærsynet. »Auberginen synes at være
sort, men faktisk er der tale om en meget mørk lilla. Det lyder, som om tonen "re med
kryds" bliver slynget imod mig.«.

Hvide og sorte farver
Senere, imens han følger mig til hotellet, og e er vi er standset ved et meget vellydende
butiksvindue med smykker og nipsgenstande, forklarer han mig, at vi har en tendens til at
kalde sort, hvid og grå for farver, selvom de ikke er det.
»For eksempel kan man hverken tale om hvid eller sort, når det drejer sig om menneskers
hudfarve.
Den sorte hud er i virkeligheden en meget mørk orange, og den hvide hud er en meget lys
orange.« Da vi tager afsked med hinanden, betragter han mig med alle sine tre øjne, de to
organiske og det elektroniske, og bekendtgør uden så meget som antydningen af at ville
lave en joke: »Jeg kan i helt bogstavelig forstand sige, at dit ansigt lyder bekendt.«.
newton@jp.dk

Fakta: CYBORG
Cyborg er en forkortelse for ' cybernetic organism' (kypernetisk organisme).
Ordet blev introduceret første gang i 1960 i en artikel om fordele ved selvregulerende
menneskelige maskinsystemer i det ydre rum skrevet af Manfred Clynes og Nathan Klines.
Etisk Råd opfatter cyborg som et menneske, hvis krop er sammenkoblet med elektronik.
Ifølge Etisk Råd kan personer med pacemaker og elektronisk høreapparat på sin vis også
opfattes som cyborgs. I 2010 etablerede Neil Harbisson og Moon Ribas Cyborg
Foundation.
Det er den første organisation, der er dedikeret til at hjælpe mennesker med at blive
cyborg. Formålet med organisationen er at udvide menneskelige sanser og formåen ved
at lave kybernetiske udvidelser af kroppen samt at promovere brugen af kybernetik i
kulturelle arrangementer og forsvare cyborgs' rettigheder.

ACHROMATOPSIA

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

77/79

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Der findes ikke en opgørelse af, hvor mange der lider af achromatopsia, men det menes,
at for hver 100.000 personer vil tre personer mangle evnen til at se farver. Achromatopsia
er en genetisk sygdom og kan være mere udbredt i nogle dele af verden end andre.

FORFATTEREN
Juan José Millás har studeret filosofiog litteratur og er en af Spaniens bedst kendte
forfattere.
Hans bøger er oversat til 23 sprog, og han har sit eget radioprogram samt en ugentlig
klumme i avisen El Pais. Denne artikel blev første gang trykt i El Pais.
Det kybernotiske tredje øje er blevet en del af Niel Harbissons krop. Han tager det ikke
engang af om natten, når han sover. Foto: Michele Souza/ JC Imagem/ AE
Tidligere var det en kedelig oplevelse at handle ind. Men nu synes Neil Harbisson, at
supermarkedet med alle dets farve er et skønt sted at komme. Foto: Edu Bayer /
Polaris



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

78/79

7/12/2017

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Mediearkiv - Infomedia Insight

79/79

