7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Skæg i rørskoven med flyvske dage for vegetarer
 16. oktober 2014, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 10 (Indland), JAN SKRIVER..., 809 ord, Id: e4a04476

Naturreportage: Det vrimler i år med skægmejser i mange danske
rørskove. En mild vinter og en varm sommer har været gunstig for de
eksotiske papegøjemejser, der strengt taget ikke er klædt på til det
nordiske klima. På denne tid af året ski er mejserne menu og bliver
fuldtids planteædere e er måneder på en proteinrig kost af insekter.

Henter billede...

Pludselig kiggede han op e er at have tygget lidt på frøene i toppen af tagrøret, og så skal
jeg ellers love for, at han demonstrerede et overskæg af dragende dimensioner.
Mage til macho-mejse havde jeg sjældent set.
Jeg nåede at tænke på både Burt Reynolds og Groucho Marx, inden han fløj videre og på
ny lod sig dumpe ned i den tætte rørskov.
En kort øjenkontakt med en skægmejsehan i toppen af et tagrørsstrå, og så var han pist
væk i selskab med en flagrende flok af artsfæller.
I disse uger er det højsæson for skægmejser, der flakker om og søger føde og fodfæste i
danske rørskove. Pludselig kan der lette en eskadrille af de små, kanelbrune, langhalede
mejser, der i flugten kan minde om undulater.
Derpå begiver fuglene sig af sted på må og få for at finde nye leveområder med tætte
skove af tagrør.
»På denne tid af året sker en vis udvandring af skægmejser fra de frugtbare yngleområder
til nye levesteder, hvor der er tagrør, hvis energirige frø er i høj kurs. I år er der
tilsyneladende rigtig mange skægmejser over det meste af landet. Sommeren har været
lang og varm, og mange mejser har formentlig fået mindst to kuld på vingerne,« siger
biologen Poul Hald-Mortensen, der har fulgt udviklingen i den danske bestand af
skægmejser, siden arten indvandrede i slutningen af 1960' erne.

Kulden kræver sine ofre
Koloniseringen af Danmark fandt sted med Holland som springbræt.
»Dybest set var det mennesket, der sendte skægmejser i stor stil mod nord og nyt land i
tempererede områder.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Der skete nemlig det, at mange af de udstrakte rørskove, der e er Anden Verdenskrig var
vokset op i Holland i landets enorme nyinddæmmede områder, blev kultiveret.
Disse rørskove husede tusinder af ynglende skægmejser, der i løbet af kort tid mistede
deres livsrum. Det fik fuglene til at masseudvandre mod bl. a. Danmark, hvor de så slog
sig ned i store rørskove langs fjorde, søer og i moser,« fortæller biologen.
Siden den store skægmejseinvasion for omtrent 50 år siden er det gået op og ned med
den danske ynglebestand.
Strengt taget er skægmejsen en subtropisk og tropisk art, som bogstaveligt talt ikke er
klædt på til vores himmelstrøg. Dens fjerdragt er tynd og forfinet. Hvor musvitter og
blåmejser har et lag dun, der gør det ud for termoundertøj, er skægmejsen på mere bar
bund under sine yderste fjer. Den synes at balancere på randen af permanent gåsehud,
når vinteren strenges, og i lange, frosthårde perioder i de mørke måneder sker der
massedødsfald i bestanden.
Derfor har den milde vinter 2013-2014 og det tidlige, lune forår i år været virkelig gunstigt
for skægmejserne.

Det nordiske mejsekøkken
»Skægmejsernes situation svarer næsten til, at vi mennesker skulle gå klædt i
sommerskjorte eller T-shirt året rundt, uanset om der var streng vinter eller ej. Det tager
hårdt på ynglebestanden, når vi f. eks. oplever fire iskolde vintre i træk, som vi gjorde fra
2009 til 2013. Flere gange i de senere årtier har skægmejsen været på nippet til at
forsvinde fra vores natur på grund af de hårde vintre.
Men lige så hurtigt går det fremad, når vejr og klima arter sig i skægmejsens favør.
Og vi må formode, at klimaændringerne i retning af mildere vintre og varmere somre vil
føre til flere skægmejser over det meste af Danmark,« siger Poul Hald-Mortensen.
Skægmejsen er på enestående vis tilpasset et liv i skovene af tagrør året igennem.
Det betyder, at fuglene så at sige ski er mave og menu to gange om året.
Forår og sommer, når fuglene lever af de myriader af fluer, myg og edderkopper, som
hører til i stueetagen af den fugtige skov af tagrør, fordøjer de proteinrig, dyrisk føde.
Men når tagrørene serverer masser af frø om e eråret, i takt med at insekterne forsvinder,
får fuglene en helt anden mavefornemmelse.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Da bliver de små, vimse kødædere til vegetarer fra september-oktober og frem til næste
forår.
Det betyder, at skægmejserne i lighed med andre frøædere må æde små sten, som kan
male den svært fordøjelige planteføde til mejsemad, der kan optages af organismen.
Skægmejsen får en muskuløs mave fyldt med gastrolitter, mavesten, der bliver slidt
vinteren igennem, inden menuen og maven igen ski er næste år.
indland@jp.dk

Fakta: FRILUFTSREPORTER
Jan Skriver er journalist og naturfotograf.
Han skriver om naturoplevelser og -nyheder for Jyllands-Posten.

FAKTA Her bor skægmejsen
Fuglereservatet Vejlerne i Nordvestjylland er Danmarks formentlig bedste yngleområde
for skægmejsen. Alle større danske rørskovsområder huser bestande af ynglende
skægmejser.
I københavnsområdet er Vestamager, Utterslev Mose og Gento e Sø veletablerede
levesteder for skægmejsen.
Skægmejsen hører til papegøjemejserne, der tæller 19 arter af timaliefamilien, der
primært lever i Asien.
Disse meget sociale, floklevende fugle er specialister i at finde føde i skove af bambus, der
er den højeste og kra igste græsart i tropiske egne.
Skægmejsen er en undtagelse; den har tilpasset sig det mere spinkle græs, tagrør, frem for
bambus.
Skægmejsen er stærkt knyttet til områder med tæt rørskov. I yngletiden lever fuglene
o e skjult i stueetagen af rørskovene, men om e eråret kommer de mere frit frem for
at flokkes og flyve vidt omkring. Fotos: Jan Skriver
Det er ikke bare for skæg, at skægmejsehannen bærer den danske fuglefaunas mest
prangende moustache. Hunnerne vælger nemlig de hanner, der har de største og mest

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

markerede skægprydelser, ligesom de tænder på de skægmejsehanner, der har de
længste haler.



Kødfrie fastelavnsdage
 2. marts 2014, Jyllands-Posten, Sektion 9 (Viva), Side 14, 434 ord, Id: e449afc0
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Vi er i karnevalstiden. Karne betyder kød, og vale betyder afsavn.
Derfor går vi vegetarvejen i dag og lader kødet ligge en stund. For
uanset hvad er grøn mad godt for sundheden og vægten. Opskri er
her er til 1 person, og de stammer fra Vægtkonsulenternes nye bog,
"Supersund Vegetar".

Henter billede...

PROVENCALSK BØNNERET MED PEBERFRUGT
(1 person) 75 g renset rød peberfrugt 75 g renset gul peberfrugt 30 g løg 1 fed hvidløg
timian rosmarin 7 ½ g olivenolie til stegning basilikum 175 g flåede, hakkede tomater 10 g
koncentreret tomatpuré 1 laurbærblad 200 g kogte brune bønner havsalt, peber Skær
peberfrugt i tynde strimler. Pil løg og hvidløg. Skær løg i tynde skiver på tværs og finthak
hvidløg. Skyl og slyng timian og rosmarin, pluk bladene af begge og finthak rosmarinen.
Svits løg, hvidløg, timian og rosmarin i 4-5 minutter for lav varme, til løgene begynder at
blive møre. Tilsæt peberfrugt og steg ved middelvarme i 10 minutter. Skyl imens
basilikum, a ør forsigtigt og gro hak.
Tilsæt basilikum, flåede tomater, tomatpuré, laurbærblad og kogte bønner og lad det
simre yderligere 20 minutter.
Smag til med salt og peber.

GULERODSSUPPE MED RØDE LINSER
225 g skrællet gulerod 5 g grøntsagsbouillon (pulver + 3 dl vand) 75 g røde linser 1 ½
appelsin (øko) 5-7 g skrællet ingefær ¼ tsk. stødt spidskommen havsalt 50 g skyr evt.
purløg Skær gulerødder i små stykker og kog dem møre i bouillon i 10-15 minutter. Skyl
imens linserne grundigt og overhæld dem med kogende vand. Hæld vandet fra e er 10
minutter og overhæld på ny med kogende vand. Lad linserne trække i vandet i yderligere
20 minutter. Riv skallen af den halve appelsin fint og pres sa en af både den halve og den
hele appelsin. Blend gulerod og bouillon med ingefær, spidskommen, appelsinskal og sa .
Smag eventuelt suppen til med salt, tilsæt de afdryppede linser og servér med skyr og
eventuelt finthakket purløg.

TIP Prøv også at smage yoghurten til med lidt fintrevet appelsin-eller citronskal. Æblet
skal helst være sødt, så smager retten bedst.

BAGT ÆBLE MED VANILJEYOGHURT
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

1 æble 1 tsk. sukrin 1/ 2 tsk. stødt kanel 50 g yoghurt, 1,5% 1/ 2 tsk. vaniljepulver Skyl
æblet, skær det over på tværs, fjern stilken og kernehuset. Bland sukrin med kanel og drys
det over de halve æbler. Læg stanniol over de halve æbler. Sæt i ovnen ved 175 ° i 25
minutter, til æblet er mørt - fjern stanniolen e er de første 15 minutter. Rør yoghurt med
vaniljepulver og smag eventuelt til med lidt sukrin. Spis de varme æblestykker med
vaniljeyoghurt.

TIP
Start med at tilsætte 5 g ingefær, og tilsæt så mere, hvis du synes, suppen mangler lidt
kant. Spis suppen sammen med en råkost af f. eks. finthøvlet pastinak, limesa og
mynteblade.

TIP
Gro hakkede sorte oliven smager skønt som prikken over i'et på denne ret. Timian og
rosmarin kan udelades eller erstattes af tørret version. I stedet for brune bønner kan man
bruge kidneybønner.
" Supersund Vegetar" af Sandra Pugliese. 176 sider, 279 kr. Bogen kan købes på
www.vægtkonsulenterne.dk og hos boghandlere.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

50 ÅR I MORGEN: Suveræn succes
 5. januar 2014, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 39 (Navne), NIELS LILLELUND..., 435 ord, Id: e430f46f

Tina Sche elowitz sælger kogebøger i millionvis -og meget andet.
Henter billede...

Man kan, når man har adgang til internettet og dets mangfoldighed, godt
undre sig over, at det stadig kan lade sig gøre at sælge deciderede
opskri sbøger, for der er jo så mange opskri er ude i cyberspace. Men det kan det.

Suveræn serie
Og skulle man være i tvivl, kan man spørge Tina Sche elowitz, der titulerer sig
kogebogsforfatter og iværksætter og som af usædvanlig mange mennesker vil være kendt
som det første.
Hun er forfatter til mere end 20 kogebøger - heriblandt serien kaldet "Suveræne" (de fleste
skrevet sammen med Sonja Bock) - som til sammen er udgivet i én million eksemplarer,
begyndende med succesen "Suveræne Salater" i 1997.
Bogen blev i 2001 fulgt op af "Geniale Gryderetter og Superbe Supper", og senere er andre
fulgt i en lind strøm.

Amokka med mere

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Men kogebøgerne står ikke alene.
Året e er de suveræne salater åbnede Tina Sche elowitz, der er uddannet køkkenleder
fra Suhrs Husholdningsskole 1986, Amokka Café & Butik på Østerbro (nu Grønnegade) i
København.
Hun havde allerede dengang erfaring i ka ebarer, for hun drev Floras Ka ebar sammen
med sin mand i perioden 1991-96.
Sonja Bock drev køkkenet i Floras Ka ebar, og det var her, de to sammenudviklede det
salatkøkken, som senere blev omsat til den succesrige bog.
Siden er en lang række ka ebarer skudt op rundt omkring i byen, men Tina Sche elowitz
var blandt de første, der forstod at iscenesætte ka en som nydelsesmiddel, og hun holder
sig ikke tilbage, når hun skal give produkterne navne; Drop-dead almonds, spice-up your
love-life salt, clear-up your life salt er nogle eksempler.
Mere dristige produkter som f. eks. chokolade-og nougatbodypainting tilbydes også.
Og i 2002 udgav Tina Sche elowitz kogebogen "Ka eslabberas".
Hun har i dag solgt både butikken og varemærket.

Grøntsager er en fest
Hun har siden udvidet sit virke ganske betydeligt.
På sin hjemmeside definerer hun sin mission således: »At få folket til at spise flere
grøntsager ved at gøre det til en fest. At få mennesker til at mødes, på trods af
forskelligheder.
At få os til at nyde fra hjertet. Smilet og grinet er den korteste vej.« Tina Sche elowitz er
produktudvikler for fødevarevirksomheder og konsulent for cafeer og restauranter, og hun
har i mange år været madskribent på Politiken.
I samarbejde med et cateringfirma kan hun via sin hjemmeside tilbyde madud-af-huset,
hun holder foredrag om "spræl i hverdagen" og om at lave restemad, og så er hun
medejer af et såkaldt Luxury Bed & Breakfast i Andalusien.
Hun er gi med køkkenleder Lasse Thielfoldt (som angiveligt er en stor kødspiser og
aldrig laver andet til middag), og sammen har de to børn.
Tina Sche elowitz, kogebogsforfatter og iværksætter, København.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

lillelund@jp.dk
Tina Sche elowitz elsker grøntsager, men understreger på sin hjemmeside, at hun
ikke er vegetar. Foto: Niels Hougaard/ Polfoto



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Debat: Kød eller vegetarisk ernæring
 6. september 2014, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 33 (Debat), Erik Bech Baldersparken 24, Nykøbing Sj..., 444 ord, Id:
e490b4e0

Knud Larsen kommenterer i Jyllands-Posten 1/ 9 min artikel i JyllandsPosten 26/ 8, hvor jeg argumenterer for, at mennesket ikke er egnet til
kødernæring.

Henter billede...

Hovedargumentet i hans artikel er, at fordi vi engang for længe siden begyndte at spise
kød, skal vi fortsætte med denne ernæringsform. Vore forfædre havde imidlertid ingen
kundskaber om ernæring, men i dag findes der ingen ernæringsekspert, som vil hævde,
at den vegetabilske ernæringsform ikke er tilstrækkelig. Tværtimod viser forskning, at
kødernæring er årsag til mange af vore civilisationssygdomme.
Hvis det fra naturens side var meningen, at vi skulle benytte kød som ernæring, ville
mennesket anatomisk være bygget således, at vi kunne indhente byttet, fastholde det
med spidse kløer, dræbe det med tænderne, flå det med tænderne og dere er sluge store
kødlunser. Fordi vi har opfundet jagtvåben, knive, gryder og pander, betyder det ikke, at
vor krop pludselig er blevet egnet til kødernæring.
Ud over at vegetabilier er vor naturlige føde, er de også grundlaget for vor medicin.
I tillæg til, at de har en forebyggende e ekt mod sygdomme, har de også en helbredende
e ekt, når sygdomme er indtru et.
Det gælder også flere af vore hverdagsagtige grøntsager, og de er helt uden bivirkninger.
Kød har ingen sådanne positive muligheder og e ekt. Nye studier viser, at vegetarer lever
længere. Det er ikke ny viden, heller ikke at vegetarer får en finere hud, og det er vel et
godt argument i vor nutidige udseende-fikserede optagethed.

Det største klimaa ryk
Kødproduktion er de fødevarer, som giver det største klimaa ryk.
Kød er en meget CO2-intensiv vare. Der skal f. eks. 5 kg korn til 1 kg kød, og kødproduktion
kræver også mere vand. En tønde land kan brødføde flere vegetarer end kødspisere.
Listen er lang, når det gælder argumentering for den vegetariske ernæring, og denne
viden har vi ha i lang tid, men alligevel vælger mange at lukke øjnene for dem.
Når det gælder rygning, har det været en sej kamp at argumentere for de skadelige
virkninger, men i dag er der ingen i Vesten, som ikke kender til dem. Den udvikling vil vi
også opleve, når det gælder kødernæringen, ja, vi er godt på vej. Vegetarer værdsætter
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

bordets glæder lige så meget som kødspisere, og et vegetarisk bu etbord kan være lige så
varieret, veltillavet og indbydende som et kødbord, og så kan man glæde sig over, at det
ikke har kostet liv, for at vi skal spise os mætte og glade.
Det sidste er nok et fattigt argument, for vi mennesker går jo i krige, hvor vi på forhånd
ved, at uskyldige, våbenløse levende væsener af vor egen art og i alle aldre bliver dræbt
og invaliderede.
Og dette tilsyneladende uden at e erlade nævneværdige samvittighedskvaler.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Debat: Det uetiske KöD
 8. august 2014, JP Aarhus, Sektion 4 (JP Aarhus), Side 8 (Debat), Thomas Erex formand, den veganske madforening Mad med
Medfølelse Herambsgade 11, Aarhus..., 471 ord, Id: e485a287

Navnet KöD provokerer, fordi det forherliger at spise dyr.
Henter billede...

Den nye Aarhus-restaurant KöD, hvis Facebook-side for nylig er blevet
bestormet af kommentarer fra vegetarer, er selvsagt hverken værre eller
bedre end andre restauranter, der serverer kød. Men netop denne restaurant får særlig
opmærksomhed af vegetarer og veganere som mig allerede før sin åbning af to årsager.
Den første er stedets navn. Det er ikke svært at gennemskue, hvorfor et navn som KöD
springer i øjnene på en vegetar. Det provokerende heri er forherligelsen af at spise dyr.
For os dyrevenner er det uhyggeligt, at man på den måde kan reducere et individ til et
produkt.

Dyr er meget mere end bare kød. De er individer, der føler glæde og smerte, tilhørsforhold
og afsavn.
Det ved enhver, der har ha et forhold til et dyr, om det så er en hund, en gris eller en ko.
Det andet er stedets maskot. En tre uger gammel tyrekalv, som restaurantens ejere har
givet navnet KöD. At give en kalv dette navn og bruge den som maskot for en
kødrestaurant er den ultimative måde at reducere et liv til intet andet end et produkt. Det
er for mig at se en dybt uetisk adfærd. Vejen til dyremishandling starter netop der, hvor vi
ikke har syn for individet, men kun ser et produkt, og restauranten KöD er med til at
promovere denne måde at se dyr på.

Uskyldige ofre
Restauranten fortjener dog ros for at sætte fokus på, at bø erne kommer fra et dyr, som
nødvendigvis må dø, hvis vi vil spise dets krop, da det netop giver anledning til debat (og
forhåbentlig e ertanke) om det etisk (u) forsvarlige i denne adfærd. Desværre har flere
debattører på begge sider valgt at føre debatten med tilsvininger og skældsord, men det
vidner blot om, at det er et brandvarmt emne.
Der er store følelser på spil i denne debat, fordi kødspisning har uskyldige ofre: dyrene.
Vi ved, at vi kan leve sundt og godt uden at spise dyr, og det bliver derfor et etisk valg, om
vi gør det alligevel. I 2012 udgav førende neuroforskere "The Cambridge Declaration on
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Consciousness", hvor de slår fast, at ikkemenneskelige dyr, inklusive alle pattedyr og fugle,
på linje med mennesker er fuldt ud bevidste og i stand til at udvise intentionel adfærd.
Det er altså ikke længere et tvivlsspørgsmål, om dyr er bevidste individer - det er de.
Når det er en klar mulighed at leve uden at spise dyr, og vi kender til de mange fordele
ved at lade være, er logikken svær at få øje på.
Vi siger, vi vil det bedste for dyrene, men vanens magt står i vejen for, at vi viser det i vores
adfærd.
Et meget enkelt spørgsmål kan belyse hele min og andre dyrevenners pointe: Når det er
muligt at leve sundt uden at skade eller dræbe dyr - hvorfor gør vi det så alligevel?.

For dyrevenner virker det uhyggeligt, at man reducerer et individ til et produkt, når
man spiser kød. Arkivfoto: Lars Krabbe



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

13/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Debat: Jensen og Jensen
 23. september 2014, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 26 (Debat), 251 ord, Id: e4972999

" Bøf Jensen", skam dig. Der er plads til jer begge to.
Henter billede...

Vi har sammen med vores børnebørn spist på Jensen's Bøfhus mange
gange. Et af vores børnebørn synes, at det skulle være en tradition, når
de kom til Fyn. Det gik fint i lang tid, men et af vores børnebørn er vegetar, så vi tog til
Jensens Fiskerestaurant i Kerteminde, og sikke en fin restaurant. Alt var bare perfekt.

Vi forstår simpelthen ikke, at "Bøf Jensen" lagde sag an. Måske fik han dårlig rådgivning,
eller er han ved at blive et "gammelt stædigt menneske", som ikke vil lytte til et godt råd?
Nu skal Jacob Jensen så betale 200.000 kr., fordi han hedder Jensen og havde lavet nogle
rigtig gode fiskerestauranter på Fyn, som vi alle valfartede til.
Det forstår jeg simpelthen ikke.
Jeg foreslår Jacob Jensen, at han igen starter fiskerestauranter på Fyn og måske kalder
dem Jacob J. Fiskerestaurant. Men pas på, der er en designer, som hedder Jacob Jensen,
som designede for B&O, men jeg forestiller mig, at han er et meget fint menneske, som
ikke står klar med en sagsbehandling for at udnytte, at han også kan kræve 200.000 kr. for
navnet.
Man må gå ud fra, at man i fremtiden ikke må have noget, der hedder: Jensen Design,
Jensen Sko, Jensens Frikadeller, Jensens Pølsevogn, Jensens Sushi, Jensens Neglelak,
Jensens Hårvask osv. Kun hvis ejeren er "Bøf Jensen". Det har en eller flere verdensfjerne
højesteretsdommere besluttet.
Solveig Vangsted Bøgeløkken 50, Odense NV.

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/62

7/12/2017



BØGERNES TOP 10
 2. juli 2014, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 16 (Kultur), 245 ord, Id: e478c76a

SKØNLITTERATUR

Henter billede...

1. Carl-Johan Vallgren: Skyggedrengen (6) 2. Elsebeth Egholm: Kød og
blod (1) 3. Jesper Stein: Akrash (4) 4. Peter Høeg: E ekten af Susan (2) 5. Mari Jungstedt:
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Det fjerde o er (3) 6. John Williams: Stoner (5) 7. Donna Tartt: Stillidsen 8. Jo Nesbø:
Sønnen (7) 9. Anne-Cathrine Riebnitzsky: Forbandede yngel 10. Alice Munro: Livet (10).

BIOGRAFIER
1. Nelson Mandela: Vejen til frihed (1) 2. Maise Njor: Den forkerte giraf (3) 3. Alex Ferguson:
Alex Ferguson - Mine erindringer (5) 4. Jung Chang: Enkekejserinden (2) 5. Mauro Beting
og Ivan Moré: Neymar - min selvbiografi(9) 6. Kurt Kragh: At tænke som en morder (8) 7.
Gretelise Holm: Kærligheden, kampen og kloden (7) 8. Den hemmelige fodboldspiller 2 9.
Den hemmelige fodboldspiller 10. Lars Hedebo Olsen: Kay Bojesen - Linjen skal smile
(10).

FAGLITTERATUR
1. Den Ultimative Studenter Kogebog (1) 2. Danmark Dejligst (6) 3. Henrik Day Poulsen:
Hverdagens psykopater (2) 4. Anne Hjernøe Christensen: Sunde salater (4) 5. Gitte Heidi
Rasmussen: Den letteste vej til 5: 2 kuren (5) 6. Claus Pilgaard: Chili Klaus - den er go ´ i
ørerne (3) 7. Kirsten Høgh Fogt, Marianne Kastberg m. fl.: God mad, let at lave 8. Claus
Meyer: Almanak 9. Gitte Heidi Rasmussen m. fl.: Bikiniklar med 5: 2 kuren 10. Vegetar
studenterkogebogen (8) De tre bestsellerlister er baseret på salgstal fra et repræsentativt
udvalg af Bog & idés butikker i sidste uge.
Tallene i parentes angiver placeringen i den foregående uge. Copyright: Bog & idé og
Jyllands-Posten.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Kulturklip
 7. december 2013, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Kultur), Side 2 (Kultur), VED MIKKEL FYHN CHRISTENSEN..., 396 ord, Id: e421f060

Trier er ikke for børn
Disneys seneste animationsfilm "Frozen" bliver vist i USA i disse
dage. Det er en sød historie om en prinsesse, som det o e er i
Disneys univers. Mens forældre og bedsteforældre i tirsdags sad og
ventede på, at filmen gik i gang i Tampa, Florida, skete der noget.
Først kunne salen se den klassiske Mickey Mouse-film fra et
dampskib, men så kom traileren til Lars von Triers
"Nymphomaniac", som viser eksplicitte sexscener. Det fortæller bedstemor Lynn Greene
til My Fox: »Det virker som en evighed, når man prøver at dække en lille fyrs øjne. Jeg
havde ikke hænder nok til også at holde ham for ørene, så han fik hele lyden med.«.

Tortur af kalkuner
Det er ingen hemmelighed, at den engelske sanger Morrissey er vegetar. Det er heller
ingen hemmelighed, at han o e ytrer sig politisk. Nu er det slet ikke. I et åbent brev til sine

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

fans protesterer Morrissey over det årlige brutale drab af tusinder af kalkuner i anledning
af Thanksgiving og angriber den amerikanske præsident, Obama.
»Vær sød at ignorere det tåbelige eksempel, som præsident Obama sætter, når han i
Thanksgivings navn støtter tortur, når 45 mio. fugle bliver gro mishandlet og slæbt
gennem elektriske bade og får deres hals skåret over.«.

Kan Bob Dylan hade?
Frankrig har af og til et eksperimenterende retssystem, som tillader, at fiktion kan
bedømmes som faktion. Selveste Bob Dylan er nu blevet sigtet for hadetale eller hate
speech, e er at han i et interview til Rolling Stone sagde følgende, ikke om Frankrig, men
om USA: »Sorte ved, at nogle hvide ikke ville opgive slaveriet. At hvis de fik deres vilje, ville
de sorte stadig være under slaveriets åg, og de kan ikke lade, som om de ikke ved det.«.

Homolov rammer Elton John
Elton John bærer sin homoseksualitet med en vis stolthed, og det har bragt hans
decemberkoncerter i fare. Rusland har vedtaget en ny lov, som forbyder enhver form for
homoseksuel propaganda, og da Elton John netop har valgt at optræde i Rusland for at
vise solidaritet med russiske homoseksuelle, byder de kommende koncerter i Rusland på
en del problemer. En russisk forældrerorganisation har ifølge russiske medier bedt Putin
om at aflyse Elton Johns koncert.
I et brev skrev de: »Sangeren har tænkt sig at støtte lokale sodomitter og bryde den
russiske lovgivning, som er lavet for at beskytte russiske børn.«.
mifc@jp.dk



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Anm: En stjernes sidste stadium
 7. december 2014, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 30 (Kultur), MAZ PLECHINGER..., 450 ord, Id: e4b5b42b

Trods stjernestunder er den umage gruppe falmende e er mange års
internt fnidder. Wu-Tang Clan er beviseligt mere opfindsom end
Shakespeare og har inspireret en hel generation af klodens rappere.

Henter billede...

WU-TANG CLAN A BETTER TOMORROW Warner 4

Wu-Tang Clans univers har aldrig været let at navigere i: Klanen består af gangstarappere,
der for de flestes vedkommende er vegetarer.
De rapper om guld og pistoler, men gør det med et vokabularium, der videnskabeligt
bevist er større end Shakespeares. Musikken er dyster med tunge, neddroslede
klaverrundgange, men også fyldt med fjollede lydbidder fra b-karatefilm.
Men det er et univers, der siden debuten i 1993 har udvidet sig til at omfatte eget
tøjmærke og computerspil, til at nå den amerikanske pladehitlistes top, til at inspirere

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

rappere overalt fra Malk de Koijn til Kanye West og til at tjene som rampe for solokarrierer
for alle gruppens medlemmer.

Et usikkert atom
Eller "gruppe" er så meget sagt. Wu-Tang Clan er snarere et ustabilt atom, hvor otte
rappere cirkler i alt andet end faste baner om klanens kerne, rapperen og produceren RZA
- kun for lejlighedsvist at støde ind i hinanden.
Sådan var det i 1990' erne, da turnéplaner var en stående vits, da det altid endte med en
aflysning på grund af internt fnidder. Sådan var det i sidste årti, da klanen ad to omgange
blev sagsøgt af egne medlemmer, og da dens mest neurotiske elektron, rapperen Ol' Dirty
Bastard, døde af en overdosis.
Og sådan er det nu, da 20-års-jubilæumspladen udkommer med et års forsinkelse, fordi
to af rapperne ragede uklar i processen.
Enkeltpræstationer redder Den manglende samling kan trods et nummer med titlen "WuTang Reunion" også høres på albummet.
Fraset "Preacher's Daughter" er der ikke for alvor sammenhæng mellem de enkelte
rapperes vers, der o e lyder, som om de er indsendt med posten snarere end lavet samlet
i studiet.
Desuden hæger produceren RZA lovligt meget ved idéen om en jubilæumsplade. Nok er
hans soulfyldte beats stadig efne, men de bidrager sjældent med store nyheder, og
undtagelserne "Miracle" og "Mistaken Identity" er mere kuriøse end perspektivrige.
Når det alligevel ender ret fint, skyldes det de individuelle kvaliteter. Nok har klanen ikke
hiphoppens hurtigste rappere, men e er 20 års træning er de ekstremt gode og rammer
beatene præcist selv på rutinen.
Især sidder Method Mans snurrige ordspytteri stramt som et snørebånd, når han med
glimt i øjet opfordrer de unge til at hive op i bukserne, da man kan se deres
underbenklæder, mens GZA's naturvidenskabelige eskapader lø er helheden.
Bl. a. på pladens højdepunkt, "Keep Watch", hvor han pakker et helt vers om klanens
storhed ind i astrologiske metaforer om en stjernes fødsel og udvidelse.
Dog virker det, som om grænsen for Wu-Tang Clans svært navigerbare univers er nået, og
som om pladen er en døende stjernes sidste stadium. Men i så fald er det afsluttende
kapitel tættere på at være et imposant sort hul end en hvid dværg.
maz@jp.dk
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Wu-Tang Clans medlemmer har e erhånden rundet de 40 år. Her er de samlet til et
gruppebillede, men om de har været sammen i studiet, er mere tvivlsomt. Foto:
Jonathan Weiner



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Debat: Med islam i lu en
 10. juni 2014, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 22 (Debat), Flemming Bengtsson it-konsulent & cand. mag. i historie Veksøvej 39,
Brønshøj..., 437 ord, Id: e4703dfb

Det privatejede tyske lu fartsselskab Lu hansas cateringdatterselskab,
LSG Lu hansa Service Holding AG, står ikke tilbage for visse danske
daginstitutioners og skolers madordninger.

Henter billede...

Selskabet har i årevis, siden privatiseringen af Lu hansa i 1997, frivilligt eller ufrivilligt
bukket så dybt for et religiøst mindretal blandt selskabets passagerer på visse flyruter, at
selskabet inviterer til et spark bagi.
Danmark, Tyskland og Cypern er alle lande, hvor svinekød er en betydelig fødevare i den
daglige husholdning, men på en tur fra København til München og derfra videre til endelig
destination i Larnaca i Cypern med Lu hansa fik jeg serveret en varm ret bestående af
karto elmos og oksekød. På rettens indpakning var det tydeligt anført, at det var et måltid
uden svinekød.
Det er et totalt malplaceret signal at sende, for på ruter fra Tyskland til Cypern, i
modsætning til ruter fra Tyskland til muslimske lande og Israel, er det et meget lille
mindretal, der ikke ønsker at spise svinekød.
Det er også en uacceptabel forskelsbehandling til fordel for et særligt religiøst mindretal,
primært muslimer, blandt selskabets rejsende og mangel på selv samme af andre
eventuelle religiøse mindretal, f. eks. buddhister, samt det flertal af rejsende med en
religiøs kristen eller kulturkristen baggrund, som ikke forbydes at spise svinekød.
Og o est kan man som flyrejsende på ruter med selskaber fra lande, hvor der ikke er
religiøse forbud mod bestemte spiser, bestille en forplejning, der tager hensyn til ens
religion. Dette gælder også vegetarer, veganere og allergikere.
Forståeligt på visse ruter Hvis jeg fløj direkte fra et ikkemuslimsk land til et muslimsk land,
eller fra et hvilket som helst land til Israel, hvad jeg o e gør, forventer jeg ikke at få
serveret mad, der er i disharmoni med disse landes traditioner.
Jeg ville heller ikke forvente at få serveret oksekød på en rejse mod Indien. Da jeg primo
maj rejste til og fra Israel med SAS og Norwegian, var serveringen naturligvis heller ikke i
strid med israelsk tradition, men det blev på den anden side heller ikke betonet, at det var
et måltid uden svinekød. Som rejsende kan man kun gætte på, hvorfor Lu hansas
cateringdatterselskab har valgt den laveste fællesnævners princip for sin
forplejningsordning på visse ruter, for selskabet har ikke ønsket at svare på kritik heraf. Er
det selskabets daglige ledelse, der uden de private investorers vidende har tru et denne
beslutning for at lefle for muslimske interesser i og uden for Tyskland, eller er det
selskabets bestyrelse, der med pålæg fra de private investorer står bag beslutningen?
Lu hansas etiske kodeks på dette område er under lavmålet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Så meget, at selskabets konkurrencedygtighed på pris og service i øvrigt anstændigvis må
prioriteres lavere end etik.



Rundt om nytårsbordet
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

 27. december 2013, Jyllands-Posten, Sektion 9 (Nyt år - Nyt liv), Side 12, LOUISE BERG PETERSEN..., 495 ord, Id: e42ec7f0

Maden, vi vælger at sætte på bordet nytårsa en, er ikke bundet af
traditioner, det vigtigste er, at det er eksklusivt og lækkert.

Henter billede...

Over julen sætter de fleste danskere tænderne i en medisterpølse,
hælder kirsebærsovs over risalamanden og hiver sprøde flæskesvær af stegen. Tager man
i stedet et kig på de danske nytårsmenuer, er årets sidste dag ikke proppet med samme
gastronomiske genkendelighed.
»Det handler mere om, hvem man er individuelt, og hvor meget gastronomisk viden man
har, end om traditioner,« fortæller madkonsulent, produktudvikler og og kok Rasmus
Bredahl, og fortsætter: »Vi er ikke så fastlåste i vores valg som julea en.
Det handler i højere grad om, at det skal være ekstravagant. ».

Kedelig torsk
Den kogte torsk forbindes o e med at være en klassisk nytårsspise. Den hvide, milde fisk
begyndte man at spise i 1700-tallet, sandsynligvis som modvægt til al den fede julemad.
Den spredte sig fra de danske kyster til resten af landet, i takt med at
transportmulighederne blev forbedret.
I dag er infrastrukturen væsentlig forbedret og julemaden væsentlig mere fed, men
torsken og dens faster partner, sennepssovsen, har ikke fået en ordentlig krog i de nyere
generationer. Den bliver stadig serveret i mange danske hjem, men mørbrad, steg eller
andet vildt har overtaget pladsen som hovedret. Til gengæld ses fisk o e som forret, hvor
hummer, østers og andre skaldyr emmer af den eksklusivitet, som danskerne søger til
nytår. Også sushi har fundet vej til den danske tradition: »Flere er begyndt at spise sushi
nytårsa en, enten til forret eller hovedret - det er et af de få mere eksotiske indslag, der
har fundet indpas på nytårsmenuen,« fortæller Rasmus Bredahl.

Nyt nordisk nytår
Det er ikke kun den hyperpopulære rå fisk på klumper af ris, der har influeret
nytårsmaden.
Flere madtendenser kan afspejles i den festramte mad, siger Rasmus Bredahl: »Det
nordiske er jo alle steder - også nytårsa en.
Selv om at kødet stadig spiller en hovedrolle, er vi begyndt at gøre mere ud af
grøntsagerne og tilbehøret. At være semi-vegetar er cool og ikke længere sådan noget
70' er-ø-lejr noget. Og så må grøntsagerne gerne være lokale.«.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

specialmagasiner@jp.dk

Fakta: FAKTA OM NYTÅR
Den gregorianske kalender fra 1582 fastsætter 1. januar til nytårsdag.
Kalenderen er blevet brugt i alle vesteuropæiske lande siden midten af 1700-tallet.
Nytårsa en er dagen, hvor man tidligere prøvede at gennemskue, hvad fremtiden ville
bringe, og man tog derfor varsler denne dag meget alvorligt. I dag bruger mange stadig
nytåret til at markere et ski e og kigge frem i tiden ved at lave nytårsforsætter.
I det gamle bondesamfund larmede man for at skræmme onde ånder og troldværk væk.
Man troede, at de var særligt aktive med højtider, og derfor var det vigtigt at larme i
forbindelse med nytår. Man brugte jagtgeværer og larmede ved at knuse potteskår, men i
dag er bordbomber, truthorn, knaldperler og fyrværkeri nok mere brugt.

KRANSEKAGEN
Selv om de danske nytårsmenuer er forskellige, serveres der stort set altid kransekage og
champagne ved midnat.
Danskerne vælger som hovedregel at drikke tør eller halvtør champagne til kransekagen og ikke den søde version, der ellers egner sig noget bedre til en sød spise som
kransekage.
Nytårstorsken har måttet vige pladsen for mørbrad, steg og andet vildt. Arkivfoto:
Polfoto
Kransekagen er sikkert inventar nytårsa en. Arkivfoto: Polfoto



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

ANALYSE EU: Skal det gøre ondt på Rusland, gør det
ondt på Europa
 22. marts 2014, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 14 (International), HEIDI PLOUGSGAARD Jyllands-Postens korrespondent
JETTE ELBÆK MARESSA International korrespondent..., 615 ord, Id: e45241f9

er i gang med at forberede nye økonomiske skridt mod Rusland. Det
kan indirekte ramme Europa, men måske gør det mere ondt at se
idealerne e er Den Kolde Krig smuldre.

Henter billede...

BRUXELLES/KØBENHAVN Embedsapparatet i Bruxelles blev sat på overarbejde, da EU's
stats-og regeringschefer i nat enedes om at udvide listen over sanktionerede russere med
12 nye navne, at forberede direkte økonomiske sanktioner og at suspendere de
regelmæssige topmøder med Rusland.
Tilsammen beskriver mængden af tiltag en markant kursændring af hovedlinjen i det
europæisk-russiske forhold, som siden Sovjetunionens sammenbrud har været præget af
at undgå at fornærme Kreml og at medinddrage Rusland i internationale sammenhænge.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Men EU stoler ikke længere på præsident Putins halve forsikringer, om at Rusland ikke
ønsker at splitte Ukraine.
Virkeligheden har vist noget andet, Rusland har fastholdt store militære styrker ved
grænsen, og Putin holder døren på klem for yderligere intervention ved at hævde, at det
var neonazister, ruslandsfjender og antisemitter, som havde kuppet sig til magten i
Ukraine.
»Det har skabt usikkerhed om, hvordan de agter at handle fremadrettet. Vi ved ikke, om
der er yderligere skridt fra russisk side,« som statsminister Helle Thorning-Schmidt (S)
formulerede det fra topmødet i Bruxelles.

Lu en tung af alvor
Det indrammede stemningen på mødet: En dybtfølt frygt for, at Krim blot er begyndelsen,
var i fokus under den fire timer lange diskussion mellem EU's 28 statsog regeringschefer,
hvor mange talte uden talepapir, og alvoren hang tykt i lu en.
Det forklarer også, hvorfor alle i lokalet trods frygt for russiske modreaktioner ikke kun
bakkede op om en optrapning af sanktioner mod navngivne højtplacerede russere,
hvilket er forholdsvis omkostningsfrit. Der var også støtte til, at EU-Kommissionen
begynder analysearbejdet for at være parat til at iværksætte handelssanktioner, selvom
de også kan ramme egne økonomier.
En politisk leder bemærkede, at et indhug i landets eksport på omkring 20 pct.
til Rusland var en beskeden pris at betale for uafhængighed.
Rusland er et af de nærmarkeder, som også dansk eksport har satset på.

Årelang splittelse
At EU-landene nu tilsyneladende taler samme sprog over for Rusland dækker over en
årelang splittelse over, hvordan Europa skal tackle Kreml.
De tidligere Warszawapagtlande har advokeret for en hårdere og mere direkte kurs, mens
det gamle Vesteuropa har slået på den forsonende linje.
»Rusland er som en krokodille.
Den bliver aldrig vegetar,« lyder en gammel talemåde, som Ruslandsskeptikere gerne har
henvist til, når forholdet til Moskva blev debatteret.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Estlands præsident Toomas Hendrik Ilves har direkte argumenteret for, at Rusland ikke
har noget at gøre i demokratiske forsamlinger.
Når EU nu vil suspendere optagelsen af Rusland i OECD (Organisationen for økonomisk
samarbejde og udvikling ) og IEA (det Internationale Energiagentur) samt aflyse de
regelmæssige topmøder mellem EU og Rusland, er der lagt op til en markant anden kurs
end den, som i øvrigt har præget forholdet eksempelvis udtrykt i samarbejdet om Arktis,
hvor Rusland gentagne gange er blevet rost for at spille e er reglerne og for at ville en
fredelig udvikling.
Putins forhandlingskort At Vesten ifølge Moskva ikke har overholdt sin dela ale e er Den
Kolde Krig synes at være Putins forhandlingskort til at finde en vej ud af krisen. I sin tale til
parlamentet tidligere på ugen slog han på, at USA og Nato presser Rusland op i et hjørne:
»Vi er imod, at Nato skubber rundt med os i vores egen baggård og vores historiske
territorier,« sagde han.
Hvis Putin får held med at tegne nye interessesfærer i Europa, er det et afgørende brud
med de principper, som har guidet den europæiske verdensorden om, at grænser ikke
kan flyttes med magt, og at demokratiske nationer vælger deres egne ledere.
Spørgsmålet er, om det er en pris, som Vesten er villig til at betale? E er topmødet i
Bruxelles er svaret, at EU i hvert fald er enig om, at Vesten skal forberede sig på et
langvarigt koldt forhold med Rusland.
heidi.plougsgaard@jp.dk jema@jp.dk



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Proteiner kan give flere kg deller - ikke sundhed
 16. september 2014, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 9 (Indland), KIRSTINE DONS CHRISTENSEN..., 607 ord, Id: e4944821

Protein er ikke særligt sundt, siger eksperterne. For meget af det kan
endda være skadeligt - ikke mindst for jorden.

Henter billede...

De er både blevet kaldt massiv propaganda og for løsningen på
fedmeepidemien.
Proteinerne i mad har gennem de seneste år været genstand for ihærdige kampe mellem
både etablerede og selvudnævnte ernæringseksperter.
Man strides om, hvor stor sundhedsgevinsten er. Fan eller ej, begge fløje er enige om én
ting: Protein er ikke et mirakel.
»Protein er et næringsstof, som vi hverken skal have for lidt eller for meget af. Det er ikke
mere værdifuldt end kulhydrat eller fedt,« lyder det fra lektor i human ernæring fra
Københavns Universitet Thomas Meinert. Han er ellers en af dem, hvis
forskningsresultater lovede færre deller og mere sundhed til det voksende antal fede
mennesker i den vestlige verden.
I et stort anlagt europæisk forskningsprojekt blev 772 familier sat på en slankekur, hvor de
i snit tabte 11 kg. Den gruppe, der dere er blev sat på en seks måneder lang diæt af
proteinholdig kost, var den eneste, der holdt vægttabet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Det, som protein kan, er at mætte. På den måde virker det appetitregulerende, og så kan
man i sidste ende tabe sig og så holde vægten,« fortæller Thomas Meinert.
Man skal dog ikke tage fejl, siger han.
»Det er energi. Det hjælper ikke noget, at man tilsætter sin almindelige kost en masse
protein. Det kan have nogle uhensigtsmæssige følger,« siger han.

De billige konsekvenser
Netop de uhensigtsmæssige følger er cand. scient. og underviser i human ernæring Per
Brændgaard mest optaget af. Han kalder den proteinbølge, som danskerne har taget til
sig, for en omfattende »proteinpropaganda«. Proteinkosten kan få konsekvenser for
danskerne, som ikke træner nok til at opveje indtaget.
Han starter i den relativt billige ende af konsekvenser: »Der er rigtig mange, der bare
spiser tomme kalorier, for i mange produkter med protein er der rent faktisk et højt
kalorieindhold. Hvis du ikke træner intensivt og systematisk, får dine muskler ikke den lille
gevinst af flere proteiner. Der er desværre mange, der går galt i byen ved at tro, at træning
et par gange om ugen retfærdiggør en kakaomælk med protein eller en proteinbar
e erfølgende,« siger han og tilføjer, at det også er nemt at spilde en masse penge, fordi en
kost bygget på især animalsk protein koster mange penge.

Og de dyre
Protein er heller ikke associeret med en slank krop i forskningen. En undersøgelse af mere
end 300.000 mennesker i 10 forskellige lande inkl. Danmark viste, at personer, som spiste
relativt meget protein, havde næsten 25 pct. større risiko for at udvikle overvægt end dem,
som spiste proteinfattigt.
I den dyre ende af følgerne af et stort proteinindtag ligger risikoen for at få kræ og for at
overbelaste nyrerne.
Kræ forskere advarer om, at et højt indtag af protein muligvis hænger sammen med
risikoen for at få tarmkræ . Derudover kan nyrerne godt have det svært, hvis de bliver
proteinbombet, lyder det fra overlæge Peter Marckmann, som har forsket i det.
»Ved et proteinindtag på over 2-3 g protein pr. kilo vægt per dag overbelaster du dine
nyrer. De kommer til at svulme op, og det kan i sidste ende føre til dannelsen af arvæv og
nedsat funktion af nyrerne,« siger han.
Alle tre forskere er enige om, at proteinforelskelsen hos befolkningen ikke fører nogen
nævneværdig sundhedse ekt med sig, medmindre flere får held til at tabe sig. Derudover
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

har en af de bedste grunde til at stoppe proteinbølgen intet at gøre med nyrerne, dellerne
eller cellerne.
»Kloden har ikke godt af, at vi spiser så meget protein.
Det er ikke mange, som behandler deres proteinkost som en anledning til at blive
vegetarer. De spiser animalsk protein, og det koster på klimafronten og præsenterer
alvorlige etiske problemstillinger,« siger Per Brændgaard.
kirstine.d.christensen@jp.dk



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

VERDENS GANG: Frikadellens flugt over
plankeværket
 16. februar 2014, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Indblik), Side 17, NIELS LILLELUND..., 919 ord, Id: e443a23f

Kommentar: Der findes nyheder, der er lige så forbudte som
frikadeller er i visse kommuner.

Henter billede...

I Oslo er det mest almindelige drengenavn til nyfødte Muhammed.
Det vidste De nok ikke, og det kan man ikke bebrejde nogen, for det gengives ikke af de
o icielle medier; ikke desto mindre er det rigtigt nok, og der er andre formidlere.
De sender mails til hverandre, skriver vrede opsatser og blogs, udveksler forbudte
oplysninger, undersøgelser, teorier og fremskrivninger, som ikke gør sig godt blandt pæne
mennesker. Men det florerer, og man ser dem for sig, hver på deres sted, forkrampet
foroverbøjet over tastaturet, mens den retfærdige harme får lu gennem fingerspidserne.
Jeg indrømmer, at jeg har en svaghed for den apokryfe nyhedsstrøm. Ikke at den altid
taler sandt eller står for en nærmere prøvelse, langt fra (f. eks. kan populariteten af
drengenavnet Muhammed i forskellige stavemåder på ingen måder sættes lig et muslimsk
flertal), men det samme kan man jo sige om den autoriserede bølge af eufemistiske
sætningskonstruktioner, der er de kanoniske tekster.
Pæne nyheder og historier om gira er.
Vist så, kætteriet er en fristelse. For at goutere de o icielle nyhedskanaler uden videre,
skal man gøre alvorlig vold på sin kritiske sans og acceptere mange mirakler, der ikke
lader den brændende tornebusk noget e er i logisk urimelighed, men ikke er nær så
forjættende i belønningen til den troende.
Så lad os være apokryfe. Tag Ruud Koopmans fra Wissenscha szentrum Berlin für
Sozialforschung.
Han findes ikke, o icielt, men han findes ikke desto mindre, jeg fik et tip om ham og fandt
ham på Washington Posts hjemmeside, omtalt af en blogger.
Gennem 9.000 telefoninterviews blandt muslimske indvandrere i Tyskland, indvandrere
fra Tyrkiet og Marokko i Frankrig, Holland, Østrig, Belgien og Sverige har professoren
undersøgt udbredelsen af fundamentalisme blandt dem og sammenlignet med den
indfødte kristne befolkning.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Han har med andre ord opsøgt en viden, en viden om noget vigtigt, men ikke desto
mindre en viden om noget, man o icielt helst ikke vil vide noget om.
Heraf kætteriet.
Hvad er en fundamentalist? Undersøgelsen definerer det som en, der mener, at de
troende skal vende tilbage til troens evigt uforanderlige regler, at disse regler kun har én
gyldig fortolkning, og at de religiøse regler står over samfundets love.
Og svarene? Uha, uha.
65 procent mener, at shariaen står over samfundets love. 44 procent tilslutter sig alle tre
opfattelser. Det gælder til sammenligning kun fire procent af de kristne.
Undersøgelsen viser også, at omkring halvdelen af de adspurgte muslimer frygter, at
Vesten vil ødelægge islam - en langt mere udbredt fobi end den berømte islamofobi.
Nuvel, De kan selv google videre, hvis De tør, og der er naturligvis også diskussioner om
undersøgelsens akademiske kvaliteter, professorens politiske habitus.
Som der skal være.
Men undersøgelsen siger noget om mangfoldighed og tolerance, hvad der bringer os til
Den Anden Store Frikadellekrig, som har det til fælles med den første, at den ligner den på
en prik.
Det er godt nok at repetere den.
I modsætning til girafsnakken er spørgsmålet om frikadeller eller ej yderst principielt,
hvad de færreste af de o icielt indviede kommentatorer synes at have forstået, hvorfor
der er grund til at dvæle ved sagen.
Betragt frikadellen. Den er et symbol.
Den kan være hård som en kanonkugle eller lu ig som en forårsdag, dens epistemologi
og praksis diskuteres af de gastronomiske skoler, og vel har de fleste køkkener og lande
deres egen version af en krydret kødbolle, men frikadellen i den form, vi kender den, er
dog vores, elsket af høj og lav. I sig bærer den nostalgi erindringsforskydninger om,
hvordan vor mor lavede dem (eller burde have lavet dem), men spist bliver de immervæk,
kun de mest militante vegetarer siger nej tak.
»Den dag, sommeren kom til landet, fik vi frikadeller.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

- Disse frikadeller, sagde jeg og kikkede skarpt på hende - er ikke alene brankede, men
også forkullede.
- De knaser, sagde den store. De knaser helt ind i marven.
- Hvad er marven på en frikadelle? sagde hun.« Sådan begynder "Av, min guldtand", vor
højtelskede Leif Panduros romandebut, som dermed fik placeret frikadellen prominent i
vor litteraturhistorie.
Så længe det varer.
Romanen er fra 1957, og hvis nogen dengang havde foreslået, at man lidt mere end 50 år
senere ville udstede religiøst betingede frikadelleforbud i visse danske kommuner, vil
vedkommende være blevet anset for bindegal, hvor skulle vel sådan et forbud komme
fra? Det er gået stærkt med den udvikling, og frikadellekrigen repræsenterer en markant
udvikling, hvad man kan se alene af, hvordan de gamle klicheer falder helt igennem i
forhold til den nye problemstilling. Det handler om mangfoldighed, hedder det, når man
tager frikadeller af menuen, og skal muslimer ikke have lov at være her? Goddag mand,
økseska . Nu handler det jo netop om, om ikke-muslimer skal have lov at være her. Og
spise frikadeller. Lavet af svinekød. Om det kan tolereres? Det kan det vist nok ikke.
»Det er ingen menneskeret at spise frikadeller,« sagde Christian Friis Bach i programmet
"1240 K".
Han kunne have tilføjet et »lad dem æde briocher«, thi det er arrogant sagt, ligefrem
kynisk, af en mand, for hvem så meget andet er en menneskeret for så mange andre
mennesker end de e erladte danskere.
De, der sidder tilbage med keb(aben), mens eliten går til møde i Europa og leger med
gummivogne i fritiden.
Kald dem Under-Danmark eller Udkants-Danmark, faktum er, at de ikke kan flytte sig, og
mens frikadelleforbuddene formørker lu en omkring dem, vil de kun kunne drømme om,
som hin berømte frikadelle, at tage flugten over plankeværket.
Læs alle udgaverne af "Verdens gang" under "Nyheder på tværs" på jp. dk/ premium.
lillelund@jp.dk


slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Sådan laver man guld af kartofler
 11. december 2013, Jyllands-Posten, Sektion 3 (Erhverv & Økonomi), Side 8, LARS ATTRUP..., 913 ord, Id: e4239a66

STIVELSE: Hvad stiller man op, når en stor del af indtægterne pludselig
forsvinder? I Vestjylland giver man i hvert fald ikke op. Man får en god
ide.

Henter billede...

Et godt gammelt middel mod pletter og solskoldninger er blevet videreudviklet til en
gylden forretning, som leverer en indtjening i niveauet 100 mio. kr. om året.
Karto elmel lyder måske som et kedeligt og -bogstaveligt talt -støvet produkt, men hør
her, hvordan opfindsomme vestjyder forvandler det hvide pulver til guld.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Produktionen af kartofler har indtil for nylig været massivt støttet af EU, men da det for
nogle år siden stod klart, at støtten ville forsvinde, måtte vestjyderne gå i tænkeboks.
»Vi har længe vidst, at vi med e ekt fra 2013 ville miste en årlig støtte på 88 mio.
kr., så noget måtte gøres. Vi vedtog en strategi, der skulle dreje virksomheden i en ny
retning,« fortæller Nicolai Hansen, adm. direktør i KMC Karto elmelcentralen, der har
hovedkontor og produktion i Brande nær Herning.
Strategien har virket så e ektivt, at KMC to år i træk har været blandt de bedst
indtjenende virksomheder i fødevareindustrien. Det fremgår af en gennemgang af
regnskaberne fra sektorens 50 største virksomheder, som Dansk Aktie Analyse har udført
for Morgenavisen Jyllands-Posten.

Varianter af stivelse
Helt overordnet indebærer den nye strategi fra KMC, at virksomheden spiller på to
strenge. Dels fortsætter man med at massefremstille et industrielt standardprodukt, men
samtidig har man udviklet en lang række avancerede specialprodukter, som sælges til
fødevareindustrien i hele verden.
Karto elmel er stivelse, og stivelse anvendes i stort set alle typer af fødevarer fra
vingummi og kager til ost, kødprodukter, supper, dressing, nudler, saucer osv. osv.
Hemmeligheden bag succes i den branche er at udvikle varianter af stivelse, som har
akkurat de egenskaber, der er brug for i fremstillingen af forskellige typer fødevarer.
KMC har ansat mejeriingeniører og andre specialister, der har udviklet den e erhånden
lange række af produkter, som virksomheden har på menukortet. Eksempelvis har KMC
udviklet stivelser, der er særlig velegnede til produktion af mayonnaise og dressing. Andre
varianter kan bruges til fremstilling af oste med særlige egenskaber eller erstatte æg i
produktionen af brød og bagværk.
»Vi har også et produkt, som kan erstatte svinebaseret gelatine i blandt andet vingummi.
Vi kan altså erstatte et animalsk produkt med noget, der er plantebaseret. Det åbner en
række markedsmuligheder - blandt andet i hele den muslimske verden og blandt
vegetarer,« påpeger Nicolai Hansen.
Det seneste år har KMC investeret omkring 100 mio. kr.
i Brande, hvor der blandt andet er bygget et helt nyt såkaldt spraytårn samt faciliteter til
udvikling og afprøvning af nye varianter af stivelse.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Hvis vores kunder i fødevareindustrien har brug for at få tilpasset deres produkt eller
justeret på opskri erne, inviterer vi dem til Brande, hvor de sammen med vores eksperter
kan finde frem til den rigtige løsning,« forklarer Nicolai Hansen.

Ingen udflagning
De mange nye produkter skal lø e KMC's indtjening så meget, at det lukker hullet e er de
88 mio. støttekroner fra EU.
»Vi er nu halvvejs mod dette mål og venter at have fundet alle 88 mio. kr. i 2015,« fortæller
Nicolai Hansen.
KMC's solide bundlinje er dog ikke alene et resultat af de mange nye produkter. En anden
afgørende faktor er selskabets meget moderne produktionsapparat, som sikrer
branchens laveste omkostninger.
Produktionen er så automatiseret, at de ca.
220 medarbejdere i KMC Gruppen kan håndtere forarbejdningen af næsten 1 mio.
tons kartofler årligt samt indsatsen med at produktudvikle og sælge varerne over hele
kloden.
»På grund af automatiseringen kan vi nøjes med relativt få medarbejdere. Derfor er
udflagning af produktion ikke en del af vores dagsorden,« understreger Nicolai Hansen.
En kombination af naturkatastrofer i andre verdensdele samt en brølende
e erspørgselsvækst i Asien har de seneste år givet KMC ekstra medvind.
»Størstedelen af verdens stivelsesproduktion kommer fra majs, og høsten af majs i blandt
andet USA er de seneste år svigtet flere gange på grund af tørker og oversvømmelser.
Samtidig stiger verdens forbrug af fødevarer -og dermed stivelse -hastigt på grund af
befolkningsvækst og økonomisk vækst. Det får priserne til at stige,« forklarer Nicolai
Hansen.

Fra mark til kunde
KMC vil gerne profitere af det gunstige marked og har derfor en ambition om at øge
produktionen 5 pct. om året.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

KMC er i den sammenhæng begunstiget af et særligt nært forhold til
råvareleverandørerne -landmændene -som er andelshavere i KMC.
»Det er landmændene, der ejer KMC, og derfor er de særligt involverede og loyale.
Det er en fantastisk styrke, at vi kontrollerer værdikæden hele vejen ude fra marken, over
fabrikkerne, produktudviklingen og salget. Det giver KMC en sikkerhed for
råvareleverancerne, som er guld værd. Vores udenlandske konkurrenter har de seneste år
ha store problemer med at ska e de nødvendige råvarer.
De problemer har vi ikke, og derfor kan vi vinde markedsandele,« forklarer Nicolai
Hansen.
Han understreger, at forudsætningen for landmændenes loyalitet i længden naturligvis er,
at KMC leverer varen -en attraktiv indtjening og dermed en høj afregning for kartoflerne.
Det går det foreløbig slet ikke så ringe med -som de siger i Vestjylland.
lars.attrup@jp.dk

Fakta: FØDEVAREINDUSTRI

Det hvide guld
KMC Karto elmelcentralen omsætter for knap 1.
mia. kr. og har de seneste to år ha en nettoindtjening på henholdsvis 140 mio. kr.
og 90 mio. kr.
KMC er et andelsselskab, der er ejet af råvareleverandørerne -850 danske
karto elproducenter -gennem deres ejerskab af tre lokale karto elfabrikker.
KMC forarbejder årligt næsten 1 mio. tons kartofler til karto elmel.
Karto elmel er stivelse, og KMC producerer en lang række varianter af stivelse, der kan
bruges som ingrediens i fremstillingen af forskellige typer fødevarer.
95 pct. af produktionen eksporteres til 72 forskellige lande. En tredjedel af varerne sendes
til Asien.
Blandt de store markeder er Tyskland, Storbritannien, Rusland, Kina, Sydøstasien.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Nicolai Hansen, adm. direktør i KMC Karto elmelcentralen: Det er en fantastisk styrke,
at vi kontrollerer værdikæden hele vejen ude fra marken, over fabrikkerne,
produktudviklingen og salget. Foto: Cecile Smetana



Lad lejligheden gro til
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

 4. maj 2014, Jyllands-Posten, Sektion 6 (Hus og Håndværk), Side 18, ALEXANDER HØJFELDT LUND |..., 1084 ord, Id: e4633641

Stadig flere danskere begynder at dyrke deres egne grøntsager, men
ikke i små haver. Salaten og tomaterne gror i vindueskarme og på
køkkenborde. Biohacking hedder det nye fænomen.

Henter billede...

Gulerødder på køkkenbordet, salat i colaflasker og tomater i vindueskarmen.
Stadig flere danskere begynder at dyrke deres egne grøntsager hjemme i lejligheden. Små
mikrogartnerier spirer frem i private hjem som led i en ny bæredygtig bølge.
Biohacking hedder begrebet, og det er - ifølge en af frontløberne på området, Jakob
Gjerul - udledt af vores samfunds traditionelle og omkostningsfulde måder at dyrke
landbrug, nytteplanter og fødevareproduktion.
Biohacking er en dyrkningsfilosofi, der lægger op til alternative og ukonventionelle
dyrkningsmetoder, hvor planterne kun får vand og kunstigt lys. »Jeg kalder det at tage
kontrollen over ens egen fødevaresikkerhed. Man får medbestemmelse i, hvad man
spiser, og hvor sundt det skal være. Basalt set er biohacking en form for selvjustits inden
for grønt. Halvdelen af CO2-a rykket kommer fra køkkenet. Vi kan halvere det ved selv at
stå for det,« forklarer Jakob Gjerul , der ejer Plantefabrikken i Aarhus, hvor han
producerer mikrogrønt til detailhandlen og gastronomien i Danmark.
Han mener, at flere mennesker begynder at interessere sig for biohacking, fordi de gerne
vil involvere sig og være sikker på, at det, de spiser, er lavet på den rigtige måde.
»Jeg kan ikke vide det med sikkerhed, men jeg oplever mere omtale og mere interesse.
Det er stadig meget nyt i Danmark, og i forhold til udlandet er vi 10 til 15 år bagud. Jeg
mærker dog en accept af, at det er på vej,« siger Jakob Gjerul .

Rum-salat
Biohacking går i alt sin enkelthed ud på at dyrke grøntsager uden brug af jord. Planterne
kan nemlig vokse i vand alene, man skal blot tilsætte lidt økologisk gødning til vandet.
Men den mest enkle måde at komme i gang med sit eget stuegartneri er ifølge Jakob
Gjerul at lave en såkaldt windowfarm - et vinduesvæksthus.
»Jeg lavede selv en windowfarm engang. Den bestod af nogle gamle colaflasker, som jeg
skar bunden af og vendte tutten nedad. Så samlede jeg dem med en snor og hang dem
op i vinduet. Så kan man vande den øverste, og vandet fiser så hele vejen ned,« fortæller
Jakob Gjerul , der fortæller, at man kan finde mange fine guides på internettet.
Idéen om biohacking kan egentlig spore sine rødder helt tilbage til 1970' erne. Det hele
startede nemlig dengang, det amerikanske rumagentur Nasa ville dyrke salat i rummet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Man opdagede dog hurtigt, at frøene havde svært ved at finde frem til vandet unde
tyngdekra . Derfor udviklede man hydrofoniske systemer, der bestøver frøene med vand,
mens de er frit svævende.
»Jeg har dyrket mange produkter, hvor rødderne hænger i lu en og bliver lu forstøvet,«
siger Jakob Gjerul og tilføjer: E »Det er ikke så ulogisk, at planter kan vokse i vand alene.
Det, der er mest ulogisk for andre mennesker, er, at en plante kan vokse op til seks gange
hurtigere i vand.«.

Bananplantage i lagerhal
Jakob Gjerul forklarer, at der findes mange forskellige løsninger, hvis man gerne selv vil i
gang med at dyrke forårsløg i køkkensku en. Men Jakob Gjerul undrer sig over, at
systemerne ikke er mere standardiserede. O e bliver man nemlig nødt til at gå i en butik,
der sælger dyrkningsudstyr til cannabisproduktion.
»Det forekommer mig som gartner, at det er lidt besynderligt, at man skal i den slags
butikker.
Det er lidt mærkeligt at gå ind i en butik, hvor en stor, skaldet og tatoveret fyr kigger på en
med et sigende blik, når man fortæller ham, at man skal dyrke bladsalat,« siger Jakob
Gjerul .
Han mener, at det er ærgerligt, at folk o e spørger ham, om han dyrker cannabis, når han
fortæller, hvad han laver. Det er, som om fantasien begrænser, mener han, men i
virkeligheden er der ingen grænser for, hvad man dyrker hjemme i stuen.
»Da jeg havde en lejlighed i København, dyrkede jeg både jordbær, salat og
ananaskirsebær.
Jeg ville måske holde mig lidt fra æbler og pærer, for det tager et stykke tid, før de giver
afkast,« siger Jakob Gjerul , der netop har holdt foredrag på Arkitektskolen i København,
hvor han blandt andet brugte en bananplantage i en lagerhal som eksempel.

Plante-jedis
Den 27-årige aarhusianske gartner betegner sig selv som en biodynamisk plante-jedi. Og
bæredygtighed ligger ham meget på sinde.
»Jeg er plantenørd. Planter indeholder så mange ting, som vi mennesker har overset. De
virker helbredende og er gode for os. Jeg er selv vegetar, og jeg vil gerne have, at det, jeg
spiser er ordentligt. Hvis man er lidt optimistisk, kan man redde verden på det her,« siger
Jakob Gjerul .
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

41/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Han mener nemlig, at man skal bruge planterne til at sikre bæredygtighed.
»Hvis folk gerne vil have jordbær midt i december, så synes jeg ærligt talt, at de skulle
dyrke dem selv i stedet for at få dem frem for at få dem fragtet flere tusind kilometer,«
siger Jakob Gjerul .
Han vil dog ikke stoppe sine holdningerne ned i halsen på folk, men lade det være op til
stemningen i samfundet at diktere retningen. Men har er overbevist om, at forandringen
kommer.
»I USA er det her helt normalt. Der er en bevægelse af grøn omdannelse, hvor folk
etablerer vækstsystemer og bidrager til deres egen kost,« siger Jakob Gjerul , der fortæller
om en ven, der brokkede sig over dårlig salat i supermarkedet.
»Folk er trætte af at dyrke dårlig salat, der har været lang tid undervejs. Rucola for
eksempel.
Man bruger ikke det hele, det er pakket ind i plastik, og det lugter ikke altid skidegodt. Det
tror jeg er nok til, at folk vil kunne se lyset. For 100 kroner kan man dyrke rucola de næste
10 år,« understreger Jakob Gjerul .
»Jeg vil gerne have de miljøomkostlige produkter væk fra hylderne. Og det tror jeg folk vil
hjælpe med til.« N.
specialmagasiner@jp.dk
Jeg kalder det at tage kontrollen over ens egen fødevaresikkerhed.
Jakob Gjerul , biodynamisk plante-jedi Jeg er plantenørd.
Jakob Gjerul , biodynamisk plante-jedi Da jeg havde en lejlighed i København, dyrkede
jeg både jordbær, salat og ananaskirsebær.
Jakob Gjerul , biodynamisk plante-jedi.

Fakta: WINDOWFARMING
En windowfarm eller vinduesvæksthus er gro sagt en hængende have.
En windowfarm kan vandes ved hjælp af et automatisk vandingssystem eller med
håndkra .
Planterne står ikke i jord, men i vand, kokosnøddehår eller lerperler.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Man kan dyrke alt fra kirsebær til cherrytomater og basilikum i sit vindue.
Læs mere på windowfarms. com.

JAKOB GJERULFF
27 år.
Kommer oprindeligt fra Aarhus.
E er et stop i København er han nu flyttet ud i skoven på Djursland.
Tidligere ejer af Kbh Grønt.
Nu ejer og direktør hos Plantefabrikken i Aarhus.
Firmaet laver løsninger, så folk kan dyrke deres planter selv.
Betegner sig selv som idémand og biodynamisk plante-jedi.
Vil du gerne have friske krydderurter på køkkenbordet året rundt, er det måske også
en idé at dyrke dem på bordet. Foto: PR
Vandet løber fra den øverste flaske via rør til den nederste. Foto: Cara Harpole
En windowfarm af sodavandsflasker. Foto: Foam
Man kan også dyrke blommetomater i en metalspand. Foto: Mannewaar
Frisk bladsalat behøver man ikke købe i plastikbakker. Man kan dyrke det selv. Foto:
PR
Planterne behøver ikke jord for at gro og kan derfor stå i det meste. Foto: See-Ming Lee
En windowfarm kan blive ganske imponerende og kunstfærdig at se på, og så behøver
man ikke andet end tomme flasker og lidt snor. Foto: Andrew Plumb


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Kronik: KRONIK DEN 26: Hitlers dårlige ånde - og
kvinderne
 26. december 2013, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 33 (Debat), SVEN H. ROSSEL professor Wien..., 1415 ord, Id: e42e5555

Den østrigske forfatter Anna Maria Siegmund giver en række
fascinerende og afskrækkende portrætter af kvinderne ved Hitler og
hans medarbejderes side. At være Føreren hengiven med hud og hår
var forudsætningen for at være der.

Henter billede...

Ifølge tilforladelige kilder skal Adolf Hitler - der i øvrigt også var kendt som vegetar,
børne-og hundeven - have lidt af kronisk dårlig ånde.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Dette handicap, der jo normalt nok kan skabe en vis barriere mellem mennesker, har
åbenbart ikke forhindret, at diktatoren blev dyrket hæmningsløst af utallige kvinder.
Og disse kvinder var skam ikke hvem som helst! Dette er bl. a. blevet beskrevet af den
østrigske historiker Anna Maria Sigmund i en bog med titlen "Die Frauen der Nazis". Den
blev oprindeligt udgivet i 1998, kom omgående på bestsellerlisterne og er nu igen her i
2013 udkommet i en revideret udgave.
Sigmund har været på jagt i hidtil lukkede arkiver og fundet en række nye og spændende
kilder frem. Hun stiller i sin bog spørgsmålet: Hvem var kvinderne ved Hitlers og hans
medarbejderes side og hvilken betydning har de ha under naziregimet? Blandt dem var
så kendte navne som politikerhustruerne Emmy Göring og Magda Goebbels, kunstnere
som sangerinden Zarah Leander og filminstruktøren Leni Riefenstahl, men også
tilsyneladende helt almindelige kvinder, der var gi med betydningsfulde personligheder
i datidens Tyskland før og e er Hitlers magtovertagelse. Og så var der naturligvis også
elskerinden Eva Braun, som Hitler først lod sig vie til i førerbunkeren den 29.
april 1945; de begik selvmord 36 timer senere. Det drejer sig om i alt 20 sådanne
fascinerende, men afskrækkende portrætter.
Der lægges ud med et citat fra den socialdemokratiske avis Münchner Post, der den 3.
april 1923 - året for Hitlers kupforsøg i samme by den 8. november - først skriver om de
»kvinder, der er forelsket i Hitler« og dere er hånende karakteriserer de talrige protektricer
og beundrerinder, der »med øjne fugtige af ekstase med grebethed lytter til hans taler,
pantsætter deres smykker og låner ham penge«. Som hævn for denne og lignende
omtaler lod Hitler under kupforsøget avisens redaktionslokaler rasere af sine bøller.
Det er faktisk en historisk kendsgerning, at det var kvinder, der helt fra begyndelsen af
Hitlers karriere var hans trofaste hjælpere. De banede vejen for ham, knyttede de
kontakter, der var nyttige, og fi-nansierede hans tidlige forsøg i 1920' erne på at etablere
sit naziparti, det såkaldte NSDAP. Dette var i 1926 ved at gå økonomisk bankrot og Hitler
truede med selvmord.
»Da hjalp os«, berettede han senere, »i sidste øjeblik vores kære fru Bruckmann. Hun satte
mig i forbindelse med Emil Kirdorf [ en velhavende fabrikant], som jeg havde en fire
timers samtale med - og Kirdorf betalte al gæld og bragte partiet på benene igen«. Elsa
Bruckmann, f. prinsesse Cantacuccene, var kendt i München som værtinde for celebre
selskaber; her introducerede hun Hitler til alt, hvad der havde rang, navn og ind-flydelse.
Fru Bruckmann bønfaldt sin mand, den rige forlægger Hugo Bruckmann, om at betale
Hitlers husleje, og han stillede sit palæ til rådighed som dennes gæstebolig: »Dér lyttede
Elsa Bruckmann med foldede hænder - som hypnotiseret, til Hitlers taler«, skriver
Sigmund.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

I forskningen om kupforsøget i München har man hidtil kun ha få oplysninger om
timerne, der fulgte umiddelbart e er. Imidlertid er det lykkedes Sigmund at kopiere en vis
Egon Hanfstaengls håndskrevne memoirer, før de forsvandt i et amerikansk privatarkiv.
Hanfstaengls forældre, Ernst og Helene, han selv døde i 2007, var blandt den unge Hitlers
tidligste tilhængere, og gennem disse memoirer og Hanfstaengls mors, Helenes, dagbog
har e ertiden nu fået indblik i de spændende begivenheder.
Vi ved fra andre kilder, at i alt 216 af Hitlers tilhængere omgående blev arresteret e er
kupforsøget, mens det lykkedes Rudolf Hess, Hermann Göring og Ernst Hanfstaengl at
flygte i bil til Østrig. Men hvad skete der med Hitler? Nu ved vi fra dagbogen, at han søgte
tilflugt i Hanfstaengls villa i U ing syd for München.
Også Hitler ville til Østrig, men kort før U ing brød hans bil sammen, og han måtte med
en arm, der var vredet af led, flygte videre til fods sammen med sine ledsagere.
»Jeg fik dem bragt ind i huset«, skriver Helene, »låste døren og førte dem op på første sal.«
Hendes medlidenhed med Hitler er til at tage og føle på: »Jeg bemærkede, at han havde
feber og foreslog, at han straks skulle lægge sig til at sove.
Lægen og sygepasseren fik ham til at gå i seng, e er at de havde forsøgt at sætte Hitlers
arm i led.
De forsøgte flere gange, og jeg hørte en stønnen gennem den lukkede dør.« Næste dag
blev der så sendt et bud til den rige klaverfabrikant Edwin Bechstein i München, en anden
af Hitlers begejstrede støtter. Med en af firmaets lukkede varevogne skulle han fragtes ud
af landet.
Men bilen kom aldrig. Imens blev Hitlers arm og skulder bandageret, så at han ikke kunne
iføre sig sin jakke. I stedet for iklædte han sig Hanfstaengls blå badekåbe. »Patienten lo og
mente, at han følte sig som en romersk hersker«, skriver Helene Hanfstaengel henført og
fortsætter: »Næste dag ca. kl. 17 ringede telefonen. Det var min svigermoder, der fortalte,
at en husundersøgelse var ved at finde sted hos hende. "Nu er alt tabt", råbte Hitler. Med
en hurtig bevægelse greb han sin revolver, som han havde lagt fra sig på et skab. Jeg
reagerede hurtigt, greb hans arm og tog våbnet fra ham. "Hvordan kan De ved det første
tilbageslag tabe modet? Tænk på Deres tilhængere!" Mens han faldt tilbage i en stol,
skjulte jeg revolveren i en dåse med mel.« Hvordan mon verdenshistorien ville være
forløbet, hvis fru Helene havde ladet Hitler benytte våbnet mod sig selv? I stedet for
bankede politiet på døren for at arrestere ham. Helenes søn, Egon, hørte hvordan politiet
gik ned ad trapperne og skal ifølge den beundrende mor have råbt: »Hvad gør dog de
onde, onde mennesker med min onkel Dolf!« Og den 24. februar 1924 begyndte så den
farceagtige proces mod Hitler og dennes medsammensvorne.
I øvrigt var det igen en kvinde, nemlig Bechsteins hustru, Helene, der introducerede Hitler
til Berlins højere borgerskab. Hun købte også en luksuslimousine til sit idol: »Wolf [ Hitlers
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

kælenavn], De har fortjent den smukkeste bil, der kan fås« - og resultatet blev den dyreste
Mercedes inkl. chau ør, der kunne købes for penge. »Jeg ville ønske, han var min søn,«
skal hun have udbrudt.
Ønsket om at bade i Førerens glans lå bag den engelske adelskvinde med det formidable
navn Unity Valkyrie Mitfords bestræbelse på at lære ham at kende. Denne ønskede fra sin
side at få kontakt til det engelske aristokrati, da han i lang tid havde planer om at skabe
en tysk-engelsk alliance. Unity var den ene af den excentriske Lord Redesdales seks døtre.
Mens Diana sympatiserede med de engelske fascister, og Jessica tenderede mod
kommunismen, sværmede Unity for Hitler. Hun flyttede i 1934 til München, deltog i de
pompøse partidage i Nürnberg og optog direkte kontakt med Føreren.
Det varede ikke længe, før Unity hørte til Hitlers omgangskreds iklædt en engelsk
fascistuniform.
Hun smykkede sin bil med hagekorsflag og agiterede hjemme i England for naziregimet.
Unity Mitfords skæbne blev tragisk. »Jeg har to fædrelande«, skrev hun, og da disse
erklærede hinanden krig, skød hun sig den 3. september 1939 på en havebænk i
Münchens Englischer(!) Garten, men overlevede og blev sendt tilbage til England, hvor
hun døde 11 år senere.
Hitler var således genstand for en hæmningsløs dyrkelse fra forskellige
overklassekvinders side.
De havde alle fået den bedste opdragelse, var elegante og intelligente og introducerede
ham til det fine selskab. De lærte den unge mand fra den østrigske provins gode manerer,
forkælede ham og iklædte ham dyrt tøj, og samtidig var de hans ivrigste ideologiske
støtter. De knyttede kontakter og hold ham økonomisk oven vande - og Hitler lod sig
gerne protegere af dem, selvom kvindeemancipationen som bevægelse var ham og
nationalsocialisterne en vederstyggelighed.
Og han tog imod det hele.
Ja, han skal selv stolt have fortalt, at ordet "der Führer", dvs. Føreren, blev skabt af kvinder.
Og som Sigmund konkluderer: »At være Føreren hengiven med hud og hår, var en
betingelse for at blive optaget i nazisternes indre kreds.« Og det ville åbenbart alle disse
kvinder - på trods af deres elskede Førers dårlige ånde, som ingen af dem i øvrigt har
beklaget sig over.
Ja, det er en besynderlig verden, vi lever og har levet i, og Anna Maria Sigmund skal have
en stor tak for de fascinerende indblik, hun med sin bog har givet os i Det Tredje Riges
hverdag i almindelighed og den menneskelige naturs uudgrundelige veje i særdeleshed.
Sigmund, Anna Maria. Die Frauen der Nazis. Wilhelm Heyne Verlag, 2013. ISBN: 978-3-45360261-8.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

47/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

432 s. Euro 9,99.



Den gode fest
 23. august 2014, Jyllands-Posten, Sektion 7 (Julefrokostguide), Side 24, ALEXANDER HØJFELDT LUND..., 1285 ord, Id: e48be533
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Det er en kunst at lave en god fest. Det kræver forberedelse og sans for
detaljer. En festarrangør hjælper dig her lidt på vej, så du kan være
sikker på, at festen bliver en succes.

Henter billede...

Hvordan sikrer du dig, at der bliver tændt op under dansegulvet. Hvordan får du snakken
til at gå ved alle bordene? Og hvordan får du organiseret det hele, når tiden op til jul altid
er travl? Karen Thor, professionel festarrangør og ejer af fest-og eventfirmaet Mad med
omtanke giver dig her nogle gode tips.
Hvor tidligt skal man være ude? »De store virksomheder er allerede ude i januar eller
februar for at booke lokaler. De skal have nogle bestemte lokationer, og man skal være
tidligt ude, hvis man vil have de gode lokationer. Og i øvrigt er der jo ikke så mange steder,
der kan rumme rigtig mange mennesker på en gang. Vi har mange flere virksomheder, der
booker fra år til år. De booker simpelthen stedet igen samme a en, som festen slutter. Vi
har et sted i København, hvor vi den første fredag i december altid har det pågældende
firma. Det er simpelthen vigtigt at være ude i god tid. Personligt ville jeg sende en mail ud,
så snart jeg vidste, hvornår festen skal afholdes, så folk kan sætte kryds i kalenderen.
Senere kan man så sende en invitation med beskrivelse af festen og påklædning.«
Hvordan ser den gode invitation ud? »Til virksomheder skal der stå lidt om, hvad der skal
foregå. Hvis der er noget god underholdning, er det vigtigt med en teaser, så folk får lyst til
at komme. Der sker mange ting i december, så hvis folk ved, at Ida Corr (pop-sangerinde
red.) kommer, så tager de med. Det er især vigtigt at skrive det i invitationen, hvis man har
gæstende solister.
Hemmeligholdelse er ikke altid hensigtsmæssigt, for så kan det være, at folk dropper at
komme. Ved at skrive mere konkret, hvad der skal ske, kan man sikre, at gæsterne
kommer.« Hvilke overvejelser kan man gøre sig om sin fest? »Når man skal holde en
firmafest, er det vigtigt at skabe noget god stemning. Folk skal have mulighed for at hygge
sig. Jeg tænker, at man skal passe på med, at folk sidder alt for længe til bords. Man vil jo
gerne snakke, bare med mange forskellige. Det er vigtigt at holde intensiteten i festen. Det
er måske bedre at bruge økonomien på at holde en fest, der varer fra kl. 18 til 01, så man
stopper, mens festen topper, i stedet for at trække den ud.« Hvilken type fest skal det
være? »Det kommer an på, om det er en typisk dansk eller en international virksomhed.
Danske virksomheder vil gerne beholde de danske juletraditioner med et dansk juletema.
Amerikanske virksomheder holder o e et holiday party, hvor medarbejderne fejrer, at de
skal på ferie. Det religiøse forsvinder. Ikke fordi vores jul er speciel religiøs, men danskerne
vil gerne fastholde juletraditionerne. Det kan også være en god idé at skele lidt til
menuerne, så man sikrer, at den er alsidig med plads til vegetarer og folk, der ikke spiser
svinekød. Man kan godt lave en temafest.
Nogle virksomheder laver tyroler-eller oktoberfester, men det er vigtigt at lade
medarbejderne forstå, at et tema er frit. Det skal ikke være et krav, men en mulighed. Man
må ikke pålægge nogen noget som helst. Som ansat skal man ikke være pålagt at købe
kjole eller Heidi-kostume.« Skal man have hjælp udefra? »Ja, det mener jeg, medmindre
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

man er et stort firma med en eventkoordinator i firmaet. Min erfaring er også, at det letter
planlægningen, hvis festudvalget ikke er for stort. Det kan blive meget omkostningstungt,
men det kommer an på ledelsen.
Jeg mener, at man skal have hjælp udefra til servering, madlavning og bar. Man skal hyre
nogen, så man kan hygge sig. Professionelle folk kender o e til lokationer, musik og
personale, men hyrer man hjælp udefra, er det vigtigt, at det sker i samarbejde med
ledelsen eller festudvalget, så festen afspejler virksomhedens kultur.« Hvad med
kvaliteten af maden? Hvor vigtigt er det? »Jeg synes, at det er meget vigtigt. Det skal jeg jo
sige med den kasket, jeg har på. Andre vil måske mene, at det er mindre vigtigt. Generelt
er det min oplevelse i virksomhederne, at folk sætter pris på god mad. Der er sket en
ændring. Hvis en forsamling mennesker snakker sammen, så vil samtalen på et eller
andet tidspunkt handle om mad. Og det er ikke vanvittigt dyrere at købe god kvalitet. God
mad er med til at skabe en bedre totaloplevelse.
Og medarbejderne vil helt sikkert fortælle om maden, når de kommer hjem, og det får
ledelsen stå positivt frem i medarbejdernes omgangskreds.« E Hvilke overvejelser skal
man gøre sig omkring udsmykning? »Man kan sagtens hyre nogen til at stå for det, men
man kan også gøre det rimeligt billigt selv ved at gå i Søstrene Grene eller Ikea eller selv
købe gran og kogler hos en blomsterhandler. Så kan man selv lave nogle billigere
borddekorationer.
Hvis det er en stor virksomhed, vil jeg til enhver tid råde den til at hyre nogen til at stå for
at pynte op, sætte møbler op og borddækning.« Skal man strukturere festen og lave en
tidsplan for mad, quiz og dans? »Man skal strukturere festen. Mange store fester styrer vi
på minutter. Det er vigtigt, fordi man tit skal nå en masse ting. Det er spørgsmål om,
hvornår velkomsten skal finde sted? Hvornår skal forretterne stå klar? Det er vigtigt at have
styr på underholdningen og koordinere med køkkenet, så maden ikke bliver kold, mens
der er underholdning på scenen. Men det væsentligste er at få folk til bords og få dem til
rejse sig igen. Det er vigtigt, at folk får mulighed for at snakke med mange forskellige
mennesker.« Og hvad med bordplaner? Hvem skal sidde hvor? »Især til privatfester er det
en god idé at sætte de sjove sammen med de sjove. De har brug for nogen at spille op af,
mens de mere stille også får plads. På den måde får alle en bedre fest. Når det kommer til
virksomheder, er det god idé at tænke over, om der skal være frie pladser, om gæsterne
skal blandes eller sidde i afdelinger. Vi oplever nogle gange, at folk nærmest vælter
lokalet, fordi de vil sidde sammen i afdelinger. Derfor skal man tænke over det og være på
forkant. Jo større virksomhederne er, jo mere vil jeg råde til, at man sætter gæsterne
afdelingsvis, og at der inden for afdelingerne er frie pladser. Medarbejderne vil gerne
sidde med de kollegaer, de kender, under middagen og så blande sig med de øvrige
kollegaer, når bar og dansegulv åbner.
Nogle kommer, fordi der er bordplan, andre, fordi der ikke er. Hvis man inviterer
medarbejdernes koner, kærester med, er det godt at sætte folk parvis, så ens kæreste eller
ægtefælle ikke føler sig alene til festen.« Hvad er dine råd med hensyn til musik? »Jeg vil til
hver en tid bruge penge på musikken.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Enten et band eller en dj afhængigt af budget og størrelsen på festen. Jeg synes, at man
som minimum skal sørge for en playliste, som kun en person styrer. Hvis man har råd til et
band, ville jeg gøre det. Det er noget af det, der skaber den bedste stemning.« Hvad med
alkohol? Hvordan styrer man det? »Mange virksomheder vælger en blød bar med øl, vin
og vand. Hvis man vil have spiritus, er det en god idé kun at have et begrænset bar-kort,
så betjeningen går hurtigt. Hvis der er 800 gæster, skal det gå hurtigt. Det vigtigste er
nemlig, at folk ikke står for lang tid i kø.« Hvad er dit bedste råd? »En god lokation og et
godt band og god mad og det hele.«
specialmagasiner@jp.dk
Især til privatfester er det en god idé at sætte de sjove sammen med de sjove.
Karen Thor, festarrangør.
En god julefrokost er bygget op omkring god planlægning. Det betyder, at der er styr
på mad, underholdning og dans. Arkivfoto: Polfoto
Det kan være en god idé at hyre et band, en DJ eller som minimum at lave en
spilleliste, som kun én person styrer. Arkivfoto: Polfoto
Vil man gerne have cocktails til julefrokosten, kan det være godt at begrænse
drinksudvalget, så folk ikke skal stå i kø. Foto: Colourbox



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

51/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Han drømte om Margaret Thatchers afhuggede
hoved
 3. august 2014, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 24 (Kultur), KASPER SCHÜTT-JENSEN..., 1563 ord, Id: e483be0e

Viva Hate: På sin solodebut "Viva Hate" synger Morrissey om gråvejr,
atombomber og Margaret Thatcher afhuggede hoved. Sangeren var
lammet, da hans band - de toneangivende The Smiths - faldt fra
hinanden, men dette album gav ham øjeblikkelig succes som
soloartist.

Henter billede...

»Det er de færreste popmusikere, der protesterer mod det politiske system, og ingen gør
det så elegant, humoristisk The kind people Have a wonderful dream Margaret on the
guillotine Cause people like you Make me feel so tired When will you die? M orrissey var
knap nok sprunget ud som soloartist, før han skabte skandale. I avisen Star påpegede
kilder, at Morrissey med sangen "Margaret On The Guillotine" hilste et attentat på
premierminister Margaret Thatcher velkommen.
Af Morrisseys aktuelle "Autobiography" fremgår det, at han e erfølgende blev afhørt af
e erretningstjenesten. Rockstjernen indrømmer ved samme lejlighed, at han havde svært
ved at tolerere Margaret Thatchers politik: »Det var ubestrideligt, at jeg fandt Thatchers
egoisme uacceptabel, men hendes rablende vanvid fik til sidst hendes egne til at smide
hende ud, og hvis det var på initiativ af mennesker, som aldrig var ofre for hendes luner,
hvordan i alverden skulle resten af os føle?« Ifølge sangskriveren blev han - af en ansat i
e erretningstjenesten - bedt om at skrive en autograf »til en nabo«, hvore er han aldrig
hørte mere til sagen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

52/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Forfatteren Lars Frost fremhæver netop sangen "Margaret On The Guillotine" som
eksempel på Morrisseys talent.
og klogt som Morrissey. Det er skønt, at musikken en gang imellem bliver revolutionær.
Det er langt mere kra fuldt at sætte en hel ungdomsgeneration i bevægelse med en
velskrevet sang, end det er at sprænge en bombe, og det har Morrissey forstået. Når han
så samtidig synger så perverst godt, bliver det helt uimodståeligt,« siger forfatteren, som
har fulgt den britiske sangskriver siden gymnasietiden og sågar har inkluderet et vers fra
en af idolets sangtekster i sin seneste bog "Kongskilde NS 5100".
Lars Frost har o e kunnet genkendte problemerne i Morrisseys univers.
»Hans tekster er ikke private og ekskluderende, de er universelle. Det var ikke kun i
England, at de havde noget at protestere over. Herhjemme led vi også under et
økonomisk ragnarok, som forældregenerationen havde trukket os ind i.«.

En kontroversiel figur
Allerede i det toneangivende rockorkester The Smiths lu ede Morrissey sine markante
holdninger. Han langede ved enhver given lejlighed ud e er Margaret Thatcher og
medlemmer af kongehuset, hvilket gjorde ham til en kontroversiel figur i medierne.
»Jeg har aldrig ha intentioner om at være kontroversiel, men det er meget nemt at være
kontroversiel i popmusik, for ingen er det,« har sangskriveren udtalt.
I The Smiths forsøgte guitarist Johnny Marr at få Morrissey til at ændre titlen på
mesterværket "The Queen Is Dead" (1985), for hvad ville hans forældre ikke sige til sådan
en udmelding? Men Morrissey var ubøjelig, ligesom manden bag albumtitlen "Meat Is
Murder" insisterede på, at hverken bandet eller dets følge måtte indtage kød før eller e er
den populære gruppes mange koncerter.
Kollegerne rettede ind og ski ede køer ud med fisk, men Morrissey var ikke tilfreds.
»I ved godt, at fisk også har følelser?« sagde han, mens kollegerne kiggede måbende på
ham.
Kort e er udgivelsen af bandets fjerde album "Strangeways, Here We Come" (1987) var
det slut. I sin aktuelle "Autobiography" undrer Morrissey sig over bruddet.
»Johnny og jeg var ubeskriveligt udmattede, og der var ingen omkring os til at foreslå, at vi
forsvandt et sted hen for at slappe af hver for sig. Vi ringede ikke til hinanden i to uger, og
pludselig var pressen fyldt med historier om opløsningen af The Smiths.«.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

53/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Et vanskeligt album
Johnny Marr var kommet med sangene, som Morrissey havde satte ord til, og de færreste
troede på, at sidstnævnte ville få succes som soloartist.
»Indspilningen af "Viva Hate" var meget vanskelig, da et altdominerende ekko fortalte mig,
at jeg umuligt kunne være lige så god som The Smiths,« skriver Morrissey i sin selvbiografi.
Hjælpen kom fra Stephen Street, som producerede pladerne med The Smiths og siden
samarbejdede med bands som Blur og New Order. Street sendte Morrissey et
kassettebånd med sange, der - blot seks måneder e er opløsningen af The Smiths udkom som Morrisseys første soloalbum "Viva Hate".
Iagttagernes skepsis blev gjort til skamme, og førstesinglen "Suedehead" ramte den
engelske singlehitlistes sjetteplads med 75.000 solgte eksemplarer i den første uge, og
albummet gik ind på albumhitlistens førsteplads, hvilket The Smiths aldrig formåede.
Morrissey benyttede sig nu af de poppede keyboardflader, som han snerrede hånligt af i
The Smiths.
»Jeg har lige lyttet til pladen igen, og jeg var forbavset over, hvor blød og afdæmpet den
er. Måske er den lidt mere afpudset end pladerne med The Smiths,« siger Lars Frost.

Alle dage er som søndage
Trods det venlige lydbillede var teksterne dog stadig så melankolske, at det ind imellem
virkede komisk. På et af karrierens mest populære singleudspil "Everyday Is Like Sunday"
synger Morrissey: Hide on the promenade Etch a postcard: "How I Dearly Wish I Was Not
Here" In the seaside town That they forgot to bomb Come, come, come - nuclear bomb
Everyday is like Sunday Everyday is silent and grey »Det er dejligt melankolsk,« udbryder
Lars Frost.
»Han trækker hele verden ind i en lille scene. Sangen handler dybest set om en mand,
som har det skidt på det her forbandede a olkede feriested, men pludselig bliver det helt
store apparat sat i gang: Lad atombomben smadre det hele. Det er ikke nok at tage livet af
sig selv, verden skal gøre det og udslette sig selv ved samme lejlighed.
« Lars Frost går i stå.
»Hvad skal man sige til sådan noget? Det er bare en god tekst. Manden er tilsyneladende
meget intelligent, og det er ellers ikke intelligens, der præger popmusikken.
Herhjemme har vi Love Shop, men ellers er popmusikken almindeligvis lidt dum.«.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

54/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Provokatøren Morrissey
Morrissey havde kickstartet sin solokarriere, men mistede momentum med opfølgeren
"Kill Uncle" (1991) samt en række kommentarer, som mange tolkede som racistiske.
Under en koncert i Finsbury Park i London optrådte han klædt og svøbt i guldskjorte og
Union Jack foran et baggrundstæppe med skinheads, hvilket fik musikpressen til at vende
sig mod ham.
Morrissey vendte dog stærkt tilbage med de to mesterværker "Your Arsenal" (1992) og
"Vauxhall And I" (1994). Lars Frost fremhæver nummeret "National Front Disco" om den
unge David, som lader sig indfange af racismen.
»Jeg gik selv på fritidshjem ovre i Ryparken, hvor grønjakkerne hang ud. Det var bare
nogle småfascistiske røvhuller, som legede med noget, som de slet ikke havde styr på.
Morrissey gennemskuede den type og udstillede den på en måde, som er langt sjovere
end de fleste revyviser. Han har altid været god til at fange sin samtid.« Men den konstante
udski ning af pladeselskaber skabte lange pauser mellem nye studiealbum, og de senere
år har de kontroversielle angreb på kongehus og kødspisere fyldt mere end musikken.
E er massakren på Utøya, som kostede 69 mennesker livet, sagde vegetaren følgende fra
scenen i Warszawa: »Det er ingenting i sammenligning med, hvad der sker i McDonald's og
Kentucky Fried shit hver eneste dag.« Lars Frost sukker højlydt.
»Ja...« siger han.
»Morrissey siger mange geniale ting, men andre gange ville man ønske, at han havde
holdt sin kæ . Han fremstår som en slags popguru, men han er også en guru, som man
bør være kritisk overfor. Det er skønt, at han er så kras, men man skal passe på med at
følge hvert et vink.« Ifølge Lars Frost er Morrissey meget mere end sangene.
»Med Morrissey er det alt eller intet,« siger han.
»Pladerne, koncerterne, de sjældne interviews og den aktuelle biografi, som er en
mærkelig kombination af storhedsvanvid og selvnedgørelse, er vidt forskellige ting, som
tilsammen udgør Morrissey. Jeg er ikke enig i alle hans politiske udsagn, men det er
skønt, at han findes. Hvis du kun vil høre på mennesker, som du er er enig med, så meld
dig ind i et parti. Hvis du kan tåle lidt modstand, så lyt til Morrissey.« Gik du glip af en
artikel i serien om 50 års afgørende album? Læs dem alle på jp. dk/ 50album.
kasper.schutt@jp.dk

Fakta: ALBUMMET Viva Hate
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

55/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Udgivet den 22. marts 1988.
Produceret af Stephen Street, som sendte sangene til Morrissey kort e er opløsningen af
The Smiths.
Studiealbum N Viva Hate (1988) N Kill Uncle (1991) N Your Arsenal (1992) N Vauxhall And I
(1994) N Southpaw Grammar (1995) N Maladjusted (1997) N You Are The Quarry (2004) N
Ringleaders Of The Tormentors (2006) N Years Of Refusal (2009) N World Peace Is None Of
Your Business (2014).

50 ALBUM I 50 ÅR
Et dommerpanel har for Jyllands-Posten udpeget 50 afgørende album inden for rock og
pop i perioden 1964-2013.
De seks paneldeltagere fik til opgave at blive enige om ét album pr. år - og ét album pr.
band/ solist.
Med afgørende menes et album, der har fået en speciel betydning for ophavsmændene,
og som har spillet en særlig rolle i sin samtid, og/ eller som har opnået en speciel
betydning for musikere, publikum og anmeldere i årene - og årtierne - e er
udgivelsesdatoen.
Hen over sommeren portrætterer kulturredaktionen de 50 udvalgte album.
I DAG ER ÅRET: 1988 Læs i morgen om: The Cure: Disintegration.

DOMMERPANEL
Nikolaj Nørlund Sangskriver, producer og pladeselskabsejer David Jacobsen Turner
Litteraturredaktør Kira Skov Sanger og sangskriver Kenneth Bager Sangskriver, producer
og pladeselskabsejer Mette Christensen Indehaver af pladebutik Peter Schollert
Musikredaktør.

1988 Andre album
Talk Talk: Spirit of Eden Nick Cave And The Bad Seeds: Tender Prey Leonard Cohen: I'm
Your Man R. E. M.: Green My Bloody Valentine: Isn't Anything Pixies: Surfer Rosa Dinosaur
Jr.: Bug Sonic Youth: Daydream Nation Sugarcubes: Life's Good Jane's Addiction:
Nothing's Shocking.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

56/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Morrissey kickstarter overrumplende overbevisende sin solokarriere, og man
glemmer The Smiths. Næsten.« Dommerpanelet
De færreste troede på, at Morrissey ville opnå nævneværdig succes som solokunstner.
Arkivfoto: Camera Press/ Polfoto



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

57/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Vi bruger sindssygt meget tid på at skubbe rundt
med skyld
 18. januar 2014, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Kultur), Side 6 (Kultur), MIKKEL FYHN CHRISTENSEN..., 1767 ord, Id: e4374dd4

Bibelfortolkning: Der er en tid til alt i Sys Bjerres bibelfortolkning "Krig
og fest". Hver dag mødes crosstrainere og hungersnød i hendes hoved,
og frustrationerne ligner det, som kong Salomon engang prædikede
om.

Henter billede...

I både kristendommen, jødedommen og islam optræder kong Salomon som den klogeste
mand under solen, og de livsanvisninger, som han giver i Det Gamle Testamentes
Prædikernes Bog, er så universelle, at de giver mening for selv ateister, mener Sys Bjerre.
Sangerinden, der blev kendt for det vrede jalousiudbrud, hvor hun brændte sin utro
ekskærestes lejlighed i sangen "Malene" fra 2008, er den første af 12 musikere, der i
anledning af Bibelselskabets 200-års fødselsdag fortolker bibeltekster. Hun er hverken
døbt eller konfirmeret. Hun er ikke troende, men søgende, og da Bibelselskabet spurgte
hende, om hun havde lyst til at fortolke en tekst fra Bibelen, opdagede hun, at en stor del
af hendes livsanskuelse stod skrevet i Prædikernes Bog kapitel 3.
»Alting har en tid, for alt, hvad der sker under himlen, er der et tidspunkt,« lyder det fra
den vise kong Salomon, som slutter en lang remse med: »En tid til at elske, en tid til at
hade. En tid til krig, en tid til fred.« Mens kong Salomon opfordrede mennesker til at finde
fred i forholdet til Gud, opfordrer Sys Bjerre til at finde fred i forholdet til dem, man elsker livet er relationer, som det hedder i socialpsykologien.
Ellers er der ligheder nok. Både sang og bibelvers handler om accepten af, at mennesket
ikke er almægtigt, at uretfærdighed vil findes på samme tid som retfærdighed, og den
accept kæmper vi stadig med, mener Sys Bjerre, som har givet sin sangfortolkning af
Prædikernes Bog titlen "Krig og fest".
»Det at være menneske handler tilsyneladende om de samme ting uafhængigt af tid, og
det er vel derfor, Bibelen stadig er gyldig og brugbar. Selv om der er gået så utroligt
mange år, er det stadig mange af de samme overvejelser, vi gør os. Nu er det så bare på en
lidt anden måde, fordi mange af os ikke nødvendigvis ser til Vorherre e er svar, men leder
e er svar inde i os selv eller i alle mulige spirituelle rejser og psykologtimer og yoga og alt
muligt,« siger hun.
»Krig og fest er modsætningerne, men de vil altid være der på samme tid, og man må
acceptere, at man nok ikke kan nå at ændre hele verden i sin livstid. Man må bare prøve at
gøre det så godt, man kan, mens man er her. Imens er der en tid til at have ondt af sig selv
og en tid til at kæmpe helt vildt meget for at hjælpe andre,« ræsonnerer Sys Bjerre.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

58/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Livsfilosofii sandkassen
Sangtitlen og livsanskuelsen formulerede hun, da hun var blot fem år gammel under
såkaldt sandkasseterapi.
»Jeg har en lillesøster, som kun er et år yngre end mig, og vi konkurrerede om alting i
vores barndom. Vi gik begge to til Suzuki-violin, og vi lignede hinanden fuldstændigt.
Mine forældre klædte os endda i ens tøj, fordi vi lignede tvillinger fuldstændigt.
Vi lavede de samme ting, og der gik enormt meget konkurrence i den, og vi skændtes hele
tiden. Det var ikke særligt rart, og mine forældre prøvede at finde ud af, hvad de kunne
gøre ved det. Så de sendte os i sådan noget sandkasseterapi, da vi var fire og fem år
gamle,« fortæller Sys Bjerre.
»Vi skulle sidde og lege lidt, og så skulle psykologen se på og analysere os. Jeg byggede et
kæmpeslot af sand og satte dinosaurer og Playmobil-mænd og Lego-mænd og alt muligt
op på slottet, og så spurgte psykologen, hvad der foregik. Jeg svarede "der er krig, men
der er også fest". Min søster gravede alle dyrene og menneskerne ned i sandet og
klappede ovenpå og rev det med en rive, så man ikke kunne se, at der nogensinde var
sket noget, og det har psykologen sikkert fået en fest ud af. Men det har været meget
passende på mit liv. Der er krig og fest, og der er ikke rigtigt noget midtimellem i den
levevej, jeg har valgt. Man ved aldrig, hvornår man tjener penge, og det hele er oppe i
lu en altid, og sådan er mine relationer til dem, jeg elsker, også. Det er i hvert fald ikke
kedeligt, men det kan også være lidt hårdt,« forklarer hun.
Hvordan? »Jeg plejede at sige, at jeg er meget enteneller, men nu har jeg lige læst Søren
Kierkegaards "Enten eller", og en af læsningerne af den bog er, at det lige så godt kunne
være både-og, og sådan har jeg tænkt mit liv siden. Jeg vil gerne både det ene og det
andet. Jeg føler helt vildt stærkt for noget, og så føler jeg helt vildt stærkt for noget andet.
Men det er både-og. Ikke enten-eller.
Jeg ved ikke, om nogle mennesker bare lever ligeud hele tiden. Nogle gange ville jeg
ønske, at jeg var mere rolig og velovervejet.
Jeg tror, at det bliver bedre, jo ældre man bliver. I hvert fald er jeg ikke så hysterisk og
rasende, som jeg har været. Jeg er blevet bedre til at styre mit temperament.«.

Frygten for hykleri
I "Krig og fest" er der ikke meget af raseriet fra gennembrudshittet "Malene" tilbage.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

59/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Men der er indignation, når Sys Bjerre lister ufattelige modsætninger op. I den samme
linje optræder eksempelvis hungersnød og crosstrainere.
»Det handler om, at »på rettens plads sidder uretten,« som der står i Prædikernes Bog, og
det er noget, jeg tænker på hver eneste dag. Nu ligger Politiken lige der, og hvis man
åbner den, inden man går ned i fitnesscenteret, kan man ikke lade være med at tænke på,
hvor idiotisk verden er indrettet,« begynder hun.
»Jeg betaler penge for at bevæge mig fysisk og bruger ud over det strøm på den der
idiotiske crosstrainer for at forbrænde kalorier, fordi jeg spiser for mange af dem
herhjemme, og imens er der hver dag folk, som dør af sult, som knokler rundt som
vanvittige og ikke kan få næring nok. Det er da frustrerende. Jeg tænker selvfølgelig ikke
på det hele tiden, mens jeg står på crosstraineren, for man skal også bare have overstået
det der lort, men der er tidspunkter, hvor det er helt overvældende, og jeg slet ikke kan
holde det ud,« siger Sys Bjerre.
»Jeg synes, at den britiske sangerinde Lily Allen, skrev det perfekt i en sang: "I'm a weapon
of massive consumption. It's not my fault, it's how I'm programmed to function". Når jeg
ser mig omkring i min branche, men også i verden generelt, er vi optaget af et sygelige
overforbrug, og vi er ved at udpine vores jord fuldstændigt. Men der er ikke rigtig nogen,
der kan overskue at stige af, for uh nej, så skal vi også sige b, og hvis jeg holder op med at
spise kød, skal jeg også holde op med at gå med læder, og så skal jeg jo også holde op
med at købe ting, og så skal jeg kun gå i genbrugstøj, og så må jeg faktisk aldrig købe
noget nyt. Folk bliver paralyseret,« siger Sys Bjerre og understreger, at hun også er sådan
selv.
»Det har jeg skrevet mange sange om. At føle vægten af alle de her ting på ens skuldre, og
så går man i stedet ud og drikker sig stiv, fordi man ikke kan finde ud af det. Men så kan
man minde sig selv om, at der er en tid til alt. Man skal da gøre noget, selv om man ikke
føler, at man kan gå hele vejen.« Hun kommer i tanke om et aktuelt eksempel.
At leve i nuet »Der har lige været et debatindlæg i Politiken, og skribenten var så træt af
alle de "hyklere", som prædiker, at man ikke må købe æg fra burhøns, mens de samtidig
køber Chanel-tasker. At det rige samfundslag er så meget bedre stillet end alle de fattige,
at de sagtens kan gå rundt og købe økologisk. Det syntes jeg bare er så idiotisk.
Det er sådan nogle argumenter, som bremser alt. Altså, fordi man ikke udelukkende
indretter sit forbrug e er at redde verden, så kan man lige så godt købe buræg? Det er det
samme som at sige, at jeg kom ikke lige ned og træne i dag, så nu kan jeg lige så godt
spise seks lagkager. Det kommer der ikke noget godt ud af,« mener Sys Bjerre.

Måske er mennesker bare lidt hykleriske af natur?

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

60/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Ja da. Jeg er vegetar og har været det i nogle år, jeg donerer penge til fem forskellige
hjælpeorganisationer, og jeg er heldig, at jeg kan det. Jeg har et faderbarn i Kenya, og det
er da også superfint, men jeg ved da godt, at jeg kunne gøre meget mere. Jeg har også en
Louis Vuitton-ku ert. Jeg kunne have givet mad til en afrikansk landsby i et år for de
penge. Men man må gøre det, som man synes er rigtigt, når man føler, at man har
muligheden for det, og så lade være med at skamme sig ihjel resten af tiden. Det handler
også om, hvilken energi man sender ud i verden. Hvis man er i dårligt humør hele tiden
over sig selv som menneske, sender man også nogle dårlige vibrationer ud, man sender
dem videre rundt i verden. Man skal også være god og sød mod sig selv, når man kan. Der
er en tid til alt.« Sys Bjerre kommer i tanke om en episode, der får hende til at smile.
»Vi behøver jo ikke at sælge alle vores ting og sidde på en sten og spise brød, bare fordi
der findes mennesker, som ikke har noget.
Det hjælper jo ikke nogen, at vi sidder på en sten. Det er ligesom dengang, da Angelina
Jolie holdt op med at spise, fordi folk ikke havde noget at spise i Afrika. Det virker ret
fjollet, og det hjalp ikke så meget på noget som helst, tror jeg.« »Det begynder med
erkendelse. Der en tid til alt. Lad nu være med at gå og råbe hykler e er hinanden. Vi
bruger sindssygt meget tid på at skubbe rundt med skylden i stedet for at leve lidt mere i
nuet og bare få fingeren ud,« siger Sys Bjerre.
mifc@jp.dk
Det er ligesom dengang, da Angelina Jolie holdt op med at spise, fordi folk ikke havde
noget at spise i Afrika. Det virkede ret fjollet, og det hjalp ikke så meget på noget som
helst, tror jeg.
Sys Bjerre sangerinde.

Fakta: BLÅ BOG Sys Bjerre
Født den 15. maj 1985 i Vanløse.
Slog voldsomt igennem med "Malene" i 2008 og fra den samme plade, "Gør det selv", fik
sangen "Kegle" også stor succes.
Har siden udgivet to album, "All In" i 2010 og "Sys" i 2012.
Skriver ud over sine egne sange tekst og musik for andre kunstnere.
1389797567 Nicolai Lorenzen Nicolai Lorenzen Sys Bjerre er på ingen måde religiøs,
men kan finde hjælp i Bibelen til at takle sine tanker, når hun giver sig til at tænke på
hungersnød på vej til fitnesscenteret, hvor hun knokler for at forbrænde nogle af de
overflødige kalorier, mens folk sulter andre steder i verden. Foto: Nicolai Lorenzen
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

61/62

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

62/62

