7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Besøg Sissel Jo Gazans Berlin
 3. oktober 2015, Jyllands-Posten, Sektion 8 (Rejser), Side 6, EVA SOFIE ANESEN | Jyllands-Postens udsendte medarbejder...,
1714 ord, Id: e53e53d4

Forfatteren Sissel Jo Gazan flyttede til Berlin for 10 år
siden og forelskede sig hovedkulds i byen. I sin nye
guidebog "Vi elsker Berlin" deler hun ud af hemmelige
yndlingssteder og fortæller, hvorfor hun elsker Berlin, og
hvorfor vi alle bør elske Berlin.

4 sider

Da Sissel Jo Gazan flyttede til Berlin for ti år siden, var det
med et knust hjerte og en lille datter på armen.
Planen var at blive et par måneder og komme på fode igen.
Måneder blev til år, og i dag bor den succesfulde krimiforfatter i centrum af den tyske
hovedstad sammen med sin mand og tre børn i et eksotisk hjem, hvor der tales både tysk,
dansk og engelsk over middagsbordet.
Med en række succesfulde krimier bag sig har den århusianske forfatter kastet sig over en
guidebog til sit elskede Berlin. Det er, e er Sissel Jo Gazans eget udsagn, en personlig
baggårdsguide, der leder læseren hen, hvor man ikke normalt ender med Politiken-og
Lonely Planet-guides under armen. Den nye guide "Vi elsker Berlin" går ud fra, at læseren
godt selv kan finde Brandenburger Tor og Alexander Platz. Den har til formål at fremvise
nogle alternative steder, men dog også nogle få, men gode, gamle travere.

Guidebog fra hjertet
Vi mødes på den lokale café nær Sissel Jo Gazans bopæl. Det et stamcafeen, hvor hele
familien er på fornavn med personalet, og de bare kan nikke, så ved personalet, hvad der
skal serveres. Det flyver omkring med en blanding af engelsk, dansk og tysk, for far
snakker engelsk, mor snakker dansk og alle andre taler tysk. Ude på gaden møder Sissel
Jo Gazan den ene e er den anden, som hun kender. Stemningen er som i en mindre
landsby, hvor alle kender alle, men vi er i midten af Tysklands største by, kun et par
hundrede meter fra de største turistattraktioner. Der er ingen tvivl om, at Sissel Jo Gazan
er på hjemmebane i Berlin.
Første stop er ud for Arkona Platz. En ganske uanselig plads med brosten og et par træer,
som så mange andre pladser. Sissel Jo Gazan fortæller, at i weekenden liver pladsen op,
for hver fredag afholdes der marked, hvor alle naboerne mødes og slipper børnene fri.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Det minder mig om markeder, som jeg husker dem fra Aarhus i 70' erne, hvor der var
nøgne børn, masser af guitar og folk, der råbte til hinanden på kryds og tværs,« fortæller
forfatterinden, der kun bor et stenkast fra Arkona Platz. Og netop det hjemlige og
hjertenære er gældende for mange af de steder, der er fremhævet i "Vi elsker Berlin"guiden. Få minutter gang derfra når vi til Gedänkstätte Berliner Mauer, hvor Berlinmurens
tydelige opdeling af Øst og Vest stadig kan ses.
Her er der opført og bevaret en række monumenter for netop at kunne mindes det
overståede, grimme kapitel i historien.
»Jeg kan stadig blive rørt over historien her.
Pyramiderne er også flotte, men de er næsten for gamle til, at man kan mærke dem - der
står man udenfor og kigger ind. Her er historien stadig frisk. Jeg kan rent faktisk huske, da
det skete, og det kommer virkelig tæt på her,« fortæller Sissel Jo Gazan.
Hun fortæller, at da hun flyttede til byen for 10 år siden, var der ikke ret mange turister ved
mindesmærket.
»Jeg kan godt bliver lidt ærgerlig over, at jeg ikke har det for mig selv længere,« siger hun
grinende. På denne sommerdag er der overrendt af ugidelige teenagere på klassetur, der
har mere travlt med deres hormoner og smartphones end koldkrigsmonumenterne, der
omgiver dem.

Gadekunst ad libitum
Sissel Jo Gazan er meget optaget at streetart for tiden. Hun deltager i guidede ture rundt i
Berlin, hvor gadekunsten har fået lov til at udfolde sig.
Forfatterinden har både en personlig interesse i streetart, men researcher samtidig også
til ny bog, der har gadekunsten som omdrejningspunkt. Vi går langs An der Spandauer
Brücke i Mitte. Sissel Jo Gazan fortæller, at stedet er kendt og populært blandt streetartkunstnere. Der har blandt andet været et berømt stykke kunst af den verdenskendte
Banksy, men stykket er blevet hakket ud af væggen i nattens mulm og mørke, for streetart
er ikke længere bare utilpassede unge med spraydåser.
Det er blevet en kunstform med store penge involveret. Den vågne turist vil måske
opdage, at nogle motiver og stilarter går igen flere steder i byen. Blandt andre har streetkunstnerne El Bocho og Alice Pasquini dekoreret flere mure rundt om i byen med deres
kunst.

Vegetarmad og Schnitzel
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Vi sætter kursen nordpå mod Prenzlauer Berg, hvor vi skal have frokost, men gør
undervejs stop ved en gammel container på Schönhauser Allee.
Containeren er ikke bare en container, men derimod en vegetarisk slow food-café. "Till
the Cows Come Home" anvender ingen tilsætningssto er eller sødemidler. Indretningen
er rustik med træ og europaller, ka en er stærk, og maden er sund. Caféen er et populært
lille sted for byens unge, kreative klasse, der ønsker at holde sig langt væk fra kædecaféer
og kød. På grund af containerens noget alternative tilværelse som café giver kommunen
kun tilladelse til, at den må være der, for et år ad gangen, så "Til the Cows Come Home" er
et klassisk eksempel på den store udski ning og forandring, der konstant sker i byen.
Længere fremme på ruten krydser vi Kulturbrauerei, der er et tidligere bryggeri. I dag
fungerer det 25.000 kvm store område som et kulturelt samlingssted med både biograf,
teater, dans, og caféer, og om vinteren åbnes der op for byens hyggeligste julemarked,
fortæller Sissel Jo Gazan, idet vi krydser over brostenene, der dækker hele den indre del
af Kulturbrauerei. Området bærer tydeligt præg af sin tid som bryggeri.
Den gamle skorsten knejser over tagene, og skinnerne til fragtvogne går stadig på tværs af
den indre gade. En udmattet skoleklasse ligger og hænger på en to meter høj skulptur,
der staver det tyske ord for kærlighed, ' Liebe', i store, rustfarvede bogstaver. Et par piger
sidder på L'et, og en frisk dreng er kravlet op på E'ets øverste streg, mens deres lærer
forgæves prøver at fange deres opmærksomhed.

Anonym men travl knejpe
Fra Kulturbrauereis bagindgang er der ikke langt til vores næste stop, som Sissel Jo Gazan
vil vise frem. Langs den brede, befærdede og ganske uskønne Danziger Strasse, ligger en
berlinsk institution, Zum Schusterjungen, der er en rigtig knejpe. Det brune skilt og den
matchende dør kombineret med de blyindfattede ruder gør ikke meget nummer af sig.
Det virker ganske anonymt, men skulle e ersigende være en beværtning, hvor der er travlt
året rundt.
»Her mødes alle! Det er her håndværkerne kommer i deres pauser, de japanske turister og
lokale familier. De har ikke ændret interiøret, siden de åbnede for 100 år siden. Og så laver
de byens bedste schnitzel,« fortæller Sissel Jo Gazan. Og schnitzel er netop, hvad menuen
står på, inden turen rundes af. For selv om Berlin er fyldt med politisk korrekte
vegetarcaféer og asiatiske fusionskøkkener, så går man aldrig galt i byen med en
schnitzel, siger hun grinende.
Dagen er næsten slut, og Sissel Jo Gazan har fremvist en række af sine yndlingssteder i sin
by.
Nær hendes bopæl ligger Brunnenstrasse. En lang, lang gade. Den indre del af
Brunnenstrasse fra Gedänkstätte Berliner Mauer og ind gennem Mitte er en af forfatterens
favoritområder.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Der er altid sådan et godt liv her og lækre, små butikker. Men de åbner og lukker
konstant, så måske er min guide allerede forældet, når den kommer i trykken,« siger hun
med et smil.
Vi stopper op ved en ganske almindelig butik på Brunnenstrasse. Den ligner en af dem,
man ser alle vegne i Danmark med skandinavisk nips og designgenstande til boligen.
Sissel Jo Gazan kigger irriteret ind ad vinduet og mumler noget, der lyder som "sjælløst"
for sig selv.
»Jeg bliver så ærgerlig over alle de butikker med dyre, kedelige dimser, som ligner enhver
anden butik i København,« siger hun, mens vi passerer. Hendes irritation er måske ikke
ubegrundet, for Berlin begynder i stigende grad at ligne andre europæiske storbyer, når
man blandt andet kigger på boligopkøb fra udenlandske investorer.
Men berlinerne tager ikke let på forandring.
I stedet har de forsøgt at lave en række regler og forslag, så den berlinske hverdag kan
fortsætte som vanligt, forklarer Sissel Jo Gazan.
Det betyder blandt andet, at der er indført rulleku ert-fri zoner, og stramninger på
reglerne for privat boligudlejning, for der er opstået problemer med folk, der opkøber
lejligheder bare for at leje dem ud til turister.

Kulmanden er væk
Sidst på e ermiddagen er vi tilbage ved Sissel Jo Gazans gade. Vi giver hånd til afsked,
men noget har fanget hendes blik. Hun kigger ned mod enden af gaden, hvor der ikke
umiddelbart er noget at se.
»Kulmanden er væk,« siger hun, »den helt sortsmudsede mand, der indtil for et år siden
plejede at sidde nede for enden af vejen, så man kunne komme ned og hente kul til
ovnen. Han er væk.« Kulmandens forsvinden vidner, som så meget andet i byen, om et
Berlin i forandring, men som den brogede og blandede flok af både gamle berlinere fra
øst og vest, nytilkomne kunstnertyper og kreative børnefamilier så desperat forsøger at
bevare, så deres Berlin kan leve videre.
rejseredaktionen@jp.dk
Det minder mig om markeder, som jeg husker dem fra Aarhus i 70' erne, hvor der var
nøgne børn, guitarer og folk, der råbte til hinanden.

Fakta: BLÅ BOG
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Sissel Jo Gazan er 42 år og født i Aarhus.
Bor i dag i Berlin med sin datter, sin australske mand og deres to fælles børn.
Er uddannet biolog men arbejder som forfatter, og har bl. a. udgivet bestsellerne
"Dinosaurens Fjer" og "Svalens Graf".
Er aktuel med "Vi elsker Berlin", der er en personlig storbyguide.

3 RAD TIL REJSEN
Medbring altid kontanter, da der er mange, der ikke tager kort. Det er typisk dem med
vesttysk baggrund (de såkaldte "Vessies"), der tager kort.
Forvent ikke, at din nyindkøbte guidebog er fuldstændigt opdateret.
Mange butikker og restauranter er kun døgn-fluer i det berlinske gadebillede.
Trænger du til at hvile fødderne, så hop på Ubahnen, linje U2 - her kommer man fra øst til
vest, og kan man virkelig møde berlinere i alle afskygninger på nært hold.

REJSEN DERTIL
Fra København flyver blandt andre EasyJet, Air Berlin, SAS og Finnair direkte til Berlin.
Flyvetiden er cirka en time. Flypriserne svinger alt e er, hvornår du booker og hvornår du
rejser. Men du kan være heldig at finde en rejse til et par hundrede kroner.
Fra Billund flyver Air Berlin direkte og flyvetiden er cirka en time.
Tager du bilen, er der cirka 440 kilometer fra den dank/ tyske grænse til Berlin.
Sissel Jo Gazan havde oprindeligt kun planer om at bo i Berlin for en kort periode.
Men den succesfulde krimiforfatter bor i dag, ti år e er, stadig i byen, som hun elsker.
Foto: Claus Christensen
Rundt omkring i Berlin finder man kreativ gadekunst, som er opstået spontant. Foto:
Claus Christensen
Forfatteren er meget optaget af streetart for tiden, idet hun researcher til en ny bog.
Foto: Claus Christensen
Sissel Jo Gazan ved et streetartværk af kunstneren Guache. Foto: Eva Sofie Anesen
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Berlins blanding af det hektiske og det afslappede var noget af det, Sissel Jo Gazan
forelskede sig i. Foto: Claus Christensen
Ved Gedänkstätte Berliner Mauer, kan den tydelige opdeling af Øst og Vest stadig kan
ses. Foto: Claus Christensen
Vegetar-container-café i Mitte, der skal have fornyet sit kontrakt hvert år. Foto: Eva
Sofie Anesen



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

70 ÅR TORSDAG: Den grønne og lykkelige frk.
Jensen
 29. januar 2015, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 35 (Navne), NIELS LILLELUND..., 229 ord, Id: e4cba6b9

Kirsten Skaarup er vegetar og har været det i 40 år. Det har fyldt
hendes liv, også professionelt, et liv med bøger og rejser.
Hun har været i bogbranchen nærmest altid.
Først som boghandler, senere som forlagsredaktør, også i London
og i München. Så blev hun selvstændig forlægger med Forlaget
Olivia.

Grøn mad
Om sin vegetariske overbevisning skriver hun selv på sin hjemmeside.
»Da jeg for omkring 40 år siden blev vegetar, var det en revolution i mit liv. Inden da
anede jeg ikke, hvordan mad i virkeligheden smager. Da jeg begyndte at spise grønt, fik
jeg så store smagsoplevelser, at jeg siden nærmest har levet for at spise og ikke spist for at
leve.« Det har givet sig udslag i en lang række bøger om især brød og grøn mad, herunder
bestselleren "Vegetarisk køkken" (der har solgt i flere end 100.000 eksemplarer), "Det
kærlige køkken -Grøn mad til en sårbar planet" og "Det æltefri grydebrød!".
Skaarup har desuden i samarbejde med sundhedseksperter og en læge udgivet en
kogebog med diabetes 2-patienter som målgruppe.

Mad og kunst
I det hele taget er mad ikke bare mad for Kirsten Skaarup, men en livsstil og en holdning
til livet, en adgang til oplevelser: »Mad laver mad, jeg er lykkelig, når jeg spiser den, men
jeg er allermest lykkelig, når jeg kan dele den med andre.« Kirsten Skaarup, madskribent,
Holte.
lillelund@jp.dk
Kirsten Skaarup har levet grønt i 40 år. Privatfoto.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight



Er du et "væredygtigt" menneske?
 3. november 2015, JP Aarhus, Sektion 5 (JP Aarhus), Side 5 (Aarhus), 202 ord, Id: e54b2544

Workshop: Har du tænkt over, hvorfor det kan være så svært at "gøre det rigtige" for
planeten, når det kommer til at ændre på egne holdninger? Og hvad er, e er din egen
overbevisning, det "rigtige" for planeten? »Jeg kender det fra mig selv. For fem dage siden
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

besluttede jeg at blive vegetar. Det har jeg forsøgt mig med før,
hvor det holdt en måned. Men hvorfor er det svært for mig?
Næsten alt peger i retning af, at det vil være bedst for mig og mine
medmennesker, hvis jeg lod være med at spise kød,« siger
Christian Dietrichsen.
Han er leder af nonprofitorganisationen "Rethink Human Being".
Idéen med organisationen er at bidrage til en bæredygtig verden
med udgangspunkt i menneskelig udvikling, når Aarhus i 2017
bliver europæisk kulturhovedstad.
Derfor holder organisationen en workshop tirsdag på Aarhus Teaters scene "Stiklingen"
med titlen "Hvad er et væredygtigt menneske?" Formålet er at »prikke til folk«, så hver
enkelt deltager får sat sit liv i perspektiv og får mulighed for at arbejde med "sin egen
bæredygtighed", eller "væredygtighed", også i forhold til de relationer, de indgår i.
Arrangementet begynder kl. 17, og billetter kan købes på Aarhus Teaters hjemmeside. De
koster 50 kr. pr. stk. ke.

Christian Dietrichsen står for workshop i a en på Aarhus Teater. Arkivfoto: Joachim
Ladefoged



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

DAGS DATO
 14. januar 2015, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 38, 232 ord, Id: e4c574cf

Dagens navn: Felix, der var præst i Italien. Han døde omkring år
260, men havde i en periode været kastet i fængsel for sin tro. Skal
man tro legenden, kunne han gå på vandet.
1131: Valdemar, i årene 1157-82 Danmarks konge med tilnavnet
den Store, fødes som søn af den netop myrdede hertug Knud
Lavard og Ingeborg af Rusland.
1875: Albert Schweitzer (foto fra 1954 med Karen Blixen), organist,
teolog, læge, filosof, pacifist, vegetar og nobelprismodtager,
fødes. (Død 1965).
1907: Et jordskælv i Jamaica ødelægger Kingston og dræber 1.000 mennesker.
1908; Forfatteren Holger Drachmann dør, 61 år. Han gennemløb i sit liv forskellige faser og
skrev både "Engelske socialister" og midsommervisen "Vi elsker vort land".
1957: Den amerikanske skuespiller, Humphrey Bogart, dør i Los Angeles, 57 år gammel.
1971: Den vesttyske forbundskansler Willy Brandt tilbyder at forhandle om ikkeangrebsa ale med DDR.
1972: Danmarks konge siden 1947, Frederik IX dør, 72 år. Han underskrev vor nugældende
grundlov den 5. juni 1953.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

1993: Højesteretsdommer Mogens Hornslets Tamilrapport o entliggøres. Statsminister
Poul Schlüter (K) træder tilbage.
1995: E er fire måneder som ostemand må den tidligere fi-nansmand Klaus Riskær
Pedersen lukke sin osteforretning "Den Glade Munk".
1999: 2.000 Ærø-boere protesterer foran Christiansborg mod lukningen af
navigationsskolen i Marstal.
2001: Camilla Martin og Peter Gade vinder badminton-herreog damesingle ved Korean
Open.
2010: Nationalbanken sænker renten til 1,05 pct. - den laveste rente i Nationalbankens
historie.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Debat: Stop dyremishandlingen
 26. maj 2015, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 19 (Debat), 306 ord, Id: e50c2c8a

I en YouTube-video lagt på nettet af landmanden Johannes Nielsen ses
en gruppe slagtesvin, der bliver slået med 2 cm jernpigge med det formål
Henter billede...
at give dem et stempel, der gør det muligt at spore kødet. Grisene lider,
og det synes Johannes Nielsen ikke er rimeligt. Der er dog mange ting,
der ikke er rimelige i den industrielle svineproduktion, som vi har i Danmark.
Hver fjerde smågris i det konventionelle landbrug dør, mens tallet er hver tredje i det
økologiske landbrug. Grisene får o e ikke nok mælk, da de er avlet til at få unaturligt
mange unger, eller de bliver mast af soen, der mangler plads. Hvis ikke smågrisene dør af
sig selv, aflives de, ved at landmanden hamrer deres hoveder ned i staldens betongulv.
Man kan således uden for de danske svinefarme se store a aldsspande fyldt med døde
grise.
Er det rimeligt, at nogle skal have sådan et arbejde, hvor dyr er reduceret til ting og ikke
behandles som de levende væsener, de er, eller at dyr skal leve så unaturlige liv - bare for
at vi kan købe billigt svinekød i supermarkedet? Det synes vi ikke i Dansk Vegetarforening.
Der er danskere, der tror, at vi ikke kan overleve uden kød.
Der er nok også altid blevet spist kød i Danmark, men der har sandelig været mennesker,
der har levet uden kød i alle århundreder.
I dag findes der da også tusindvis af vegetarer i Danmark, der aldrig har fået kød i deres
opvækst, og jeg kan forsikre om, at de er lige så velfungerende og sunde som dem, der er
vokset op på en almindelig dansk kost.
Forestil dig en verden, hvor vi ikke avler en masse dyr i store fabrikslandbrug, en verden,
hvor der ikke sker overgreb på dyr. Det er muligt, hvis vi vil det.
Jacob K. Andersen formand, Dansk Vegetarforening.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight



ALDRIG I LIVET
 19. juli 2015, Jyllands-Posten, Sektion 4 (JP Weekend), Side 2, 270 ord, Id: e52116b7

I denne uges W kan du læse om David. Han har aldrig smagt kød. Han får
kuldegysninger af at se sine børn sidde og tygge i kød.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Henter billede...
13/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Du kan møde Nicolai, der aldrig har stemt til et valg, og Lene, der aldrig
har fået børn: »Når folk får et barn, så bekymrer de sig, lige til de dør. Den bekymring gider
jeg simpelthen ikke at have.« Og du kan møde den 80-årige Ella fra Orø. Hun har aldrig
ejet et pas. Rejseudbyderen Expedia fører en kampagne med sloganet "Rejs dig mere
spændende".
Den mulighed er Ella Jensen ikke faldet for. Hun har aldrig rejst uden for Danmark. Som
67-årig var hun på langfart til Skagen - i fire hele dage, og det var spændende, men også
rigeligt, så skulle hun hjem til Orø: »Jeg har altid boet her, og her er alt, hvad jeg har brug
for.« Fælles for de fire mennesker er, at de har taget et bevidst valg om aldrig i livet at gøre
forskellige ting, som flertallet gør mere eller mindre ubevidst.
Det er alment accepteret at være vegetar, men det bliver anset for mærkværdigt at træ e
det valg uden nogensinde at have ha bare en lille bid bøf i munden.
For man skal prøve alting én gang her i livet, lyder rationalet.
Tilværelsen er en oplevelseshøst. Tilvalg har større værdi end fravalg.
Men hvad hvis det mærkværdige er, at man gør en masse ting uden at vide hvorfor? Hvad
har du bevidst valgt, at du aldrig vil gøre en eneste gang, selv om det absolutte flertal gør
det? Skriv og fortæl det til w@jp. dk.

Skodferie? Bare rolig, der er altid nogen, der har ha en værre ferie end dig.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Debat: Mad og specielt kød er blevet et farligt
narkotikum
 30. august 2015, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 30 (Debat), Erik Bech Baldersparken 24, Nykøbing S..., 319 ord, Id: e52

Jørn Wegener giver i JP 25/ 8 befolkningstilvæksten skylden for alt
dårligt, som sker på vor klode, og herunder også manglen på fødevarer
og forureninger. Dette kan man let afvise. Manglen på fødevarer i dag og
fremover skyldes vor fejlagtige kødernæring. Det er for længst bevist, at
vi anatomisk og fysiologisk ikke er egnet til kødernæringen.

47b

Henter billede...

Der er gjort mange beregninger, som viser, at kødproduktion kræver større ressourcer i
form af energi, vand og landarealer end produktionen af korn og grønsager. På samme
størrelse landareal kan der produceres føde til flere vegetarer end kødspisere.
F. eks. kan der på en ha jord dyrkes 10.000 kg kartofler, men samme hektar jord giver kun
ca. 82 kg kød, hvis det bruges til kvægbrug.
I en verden, hvor mennesker dør af sult, anvendes ca. 40 pct. af verdens kornproduktion
til opfedning af slagtedyr. Der bruges 3 kg korn for at producere et halvt kg kød. E er
slagtning kan kun ca.
35-40 pct. af koen bruges til føde.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Der er i dag betydelige problemer med de store mængder af a øring, urin og gasser fra
slagtedyr.
Alene ammoniakudslippet (urin) i Danmark udgør omkring 70.000 tons årlig. De store
mængder metangasser fra det enorme dyrehold bidrager til drivhuse ekten.
Den store kødproduktion indebærer skovafbrænding og jorderosion, fordi man rydder
store landarealer til kvægbrug.
Det er tankevækkende, når vi diskuterer sult i de fattige lande, at næsten halvanden
milliard voksne mennesker verden over er overvægtige eller fede. I Danmark bruger vi
hvert år 3-6 mia. kr. på fedmerelaterede sygdomme. Mad og specielt kød er blevet et
farligt narkotikum.
Kulturmennesket har ikke længere den grove kropsbygning som før, og arbejdet bliver
mindre og mindre fysisk krævende, fordi maskiner og andet udstyr benyttes. Der sker
e erhånden en forfinelse af legemet, hvilket yderligere gør kulturmenneskets krop uegnet
til den grove kødernæring.
Der er absolut ingen grund til bekymring, når det gælder madforsyningen til jordens
befolkning.
Problemet er fordelingen.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

MIN KULTUR KAREN GRØN
 28. marts 2015, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Kultur), Side 2 (Kultur), JESPER BRUUN..., 387 ord, Id: e4ef440b

Hvad læser du lige nu? »"Girls Will Be Girls" af Emer O'Toole. Jeg læser
den sammen med min 18-årige datter Ida. Bogen handler om, hvordan
Henter billede...
kvinder fastholdes som et køn gennem den måde, vi sminker, beklæder
og performer vores krop.« Hvilken bog vil du anbefale folk at læse lige
nu? »Kogebogen "Plenty - grøn mad til kødspisere og vegetarer" skrevet af den i-Londonboende, ikke-vegetariske Yotam Ottolenghi. Bogen er et bidrag til vores køkkener i en tid,
hvor vi bør overveje at udski e vores forkærlighed for kød med grønne retter uden at gå
på kompromis med madglæde.
« Hvilken kulturperson ville du gerne drikke ka e med? »Den nigerianske kurator,
kunstkritiker og museumsdirektør Okwui Enwezor.
Han er uddannet inden for samfundsvidenskab, men kom gennem interesse for digtning
til kunstens verden, hvor han i dag er en af de mest indflydelsesrige personer.« Hvilken
musik hører du for tiden? »"Orlando di Lassos Matthæuspassion" fra 1575. Der er intet så
smukt som Renaissancens vokalpolyfoni, som giver en følelsen af at være sammen med
engle.« Hvad er din seneste kulturoplevelse? »Vi åbnede udstillingen "Fetishism Obsession In Fashion And Design" kurateret af en af verdens førende trendforskere, Li
Edelkoort. Det var en kulturel saltvandsindsprøjtning af rang.« Hvilken film glemmer du
aldrig? »"Sophies valg" med Meryl Streep i hovedrollen. Der dukker jævnligt billeder op fra
scener fra filmen, som rystede mig så meget, at jeg kan blive helt berørt bare ved at tænke
på det.« Hvornår har du sidst fældet en tåre i forbindelse med en kulturel oplevelse? »Det
var, da jeg var inde og se "Vores klasse" på Odense Teater. Det er en skildring af, hvordan
religiøse og kulturelle spændinger kan gøre venner til fjender og føre til vold og mord.«
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Hvilken kulturoplevelse fra din barndom glemmer du aldrig? »Da jeg var inde og se "Borte
med blæsten" sammen med min mor og søster. Jeg var fuldstændig revet væk, lo og græd
som pisket.« Hvilken kulturoplevelse ville du ønske, at du havde sparet dig selv for? »En
opførelse af den amerikanske bodyart-kunstner Ron Athey, hvor han skar i sig selv, stak
kanyler og nåle i sig selv, med blød stemme fortalte om sin religiøse opvækst og tog
bloda ryk med små stofduge fra en dyb blodridse i ryggen, som blev hængt op i salen.
Jeg besvimede og måtte forlade salen.«.
jesper.bruun@jp.dk
Museumsdirektør Karen Grøn, Trapholt. Foto: Thomas Emil Sørensen



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

INTERNATIONALT: Pensioneret superhelt sætter
sine fjender i skakmat
 22. juni 2015, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 26 (Navne), RONJA MELANDER..., 456 ord, Id: e517275f

PORTRÆT Film: Spider-Man er vokset ud af sin spandexdragt og
bruger nu sine superevner på skakbrættet.

Henter billede...

Som helt ung drømte Tobias "Tobey" Maguire oprindeligt om at følge i
sin fars fodspor og blive kok. Men da hans mor tilbød ham 100 dollars for at melde sig til
dramalektioner frem for hjemkundskab, serverede hun en gulerod, der skulle blive
afgørende for hans karriere.
Dette fandt sted, længe før han blev bidt af en genmanipuleret edderkop og forvandlet til
den akrobatiske superhelt Spider-Man.
Første gang han viste sit ansigt på lærredet var i "The Wizard" i 1989, hvor han optrådte
uden replikker.
Debuten førte ham til en række film, reklamer, tvserier og et ganske tæt venskab.
Til sine mange auditions løb Maguire nemlig o e ind i den jævnaldrende barneskuespiller
Leonardo DiCaprio.
Selv om de duellerede om de samme roller, blev de hurtigt venner og hjalp hinanden ind i
projekter.
DiCaprio blev eksempelvis castet til komedien "Parenthood" fra 1989 og listede senere
Maguire ind i en gæsterolle. På samme måde fik Maguire rollen som hovedpersonens igen spillet af DiCaprio - bedste ven i "This Boy's Life" i 1993.

Gennembrud som edderkop
Maguire ændrede senere kurs og opsøgte auditions, hvor han ikke skulle konkurrere mod
sin gode kammerat om rollerne. Taktikken gav pote, og i 1997 fik han hovedrollen i Ang
Lees film "The Ice Storm". Filmen førte til en række store roller i bl. a. "Pleasantville",
"Æblemostreglementet" og "Wonder Boys" fra 1998 til 2000.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Berømmelsen tog for alvor fat, da han gav sit bud på den generte og nørdede Peter Parker
i filmatiseringen af Marvels Spider-Man.
Samme år blev han i øvrigt af dyrevelfærdsorganisationen PETA kåret som verdens mest
sexede vegetar.
Han hoppede troligt i spandexdragten til opfølgeren i 2004 og Spider-Man 3 i 2007.
Da Susanne Biers "Brødre" i 2009 skulle oversættes til en Hollywood-version, faldt valget
på Tobey Maguire til rollen som det amerikanske modstykke til Ulrich Thomsen. Her
spillede han soldaten og familiefaderen Sam, som rejser til det krigsramte Afghanistan.
Maguire blev o icielt pensioneret som superhelt op til den fjerde film om Spider-Man,
som havde premiere i 2012. Her havde man valgt et retningsski e med en ny instruktør og
med Andrew Garfield som edderkoppens arvtager.
Men med sit navn naglet godt og grundigt fast i Hollywoods bevidsthed fortsatte Maguire
med at gafle store roller. Bl. a. i "Den Store Gatsby" fra 2013, hvor han atter spillede over
for barndomsvennen DiCaprio.

Biografaktuel i september
Tobey Maguire er nu aktuel med filmen "Pawn Sacrifi-ce" af instruktøren Edward Zwick,
der bl. a. står bag "Den Sidste Samurai". Maguire portrætterer skakgeniet Bobby Fischer,
som udkæmper en benhård og storpolitisk skakdyst mod den tidligere superheltekollega
Liev Schreiber - også kendt som Wolverine - som russeren Boris Spassky. Filmen rammer
de danske biografer i september.
Tobey Maguire fylder 40 år lørdag den 27. juni.
ronja.melander@jp.dk
Tobey Maguire er aktuel med filmen "Pawn Sacrifice", som forventes at ramme de
danske biografer i september. Foto: Chris Pizzello/ Invision/ AP



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Anm: En stjernes sidste stadium
 7. december 2014, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 30 (Kultur), MAZ PLECHINGER..., 450 ord, Id: e4b5b42b

Trods stjernestunder er den umage gruppe falmende e er mange
års internt fnidder. Wu-Tang Clan er beviseligt mere opfindsom end
Shakespeare og har inspireret en hel generation af klodens rappere.

WU-TANG CLAN A BETTER TOMORROW Warner 4

Wu-Tang Clans univers har aldrig været let at navigere i: Klanen består af gangstarappere,
der for de flestes vedkommende er vegetarer.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

De rapper om guld og pistoler, men gør det med et vokabularium, der videnskabeligt
bevist er større end Shakespeares. Musikken er dyster med tunge, neddroslede
klaverrundgange, men også fyldt med fjollede lydbidder fra b-karatefilm.
Men det er et univers, der siden debuten i 1993 har udvidet sig til at omfatte eget
tøjmærke og computerspil, til at nå den amerikanske pladehitlistes top, til at inspirere
rappere overalt fra Malk de Koijn til Kanye West og til at tjene som rampe for solokarrierer
for alle gruppens medlemmer.

Et usikkert atom
Eller "gruppe" er så meget sagt. Wu-Tang Clan er snarere et ustabilt atom, hvor otte
rappere cirkler i alt andet end faste baner om klanens kerne, rapperen og produceren RZA
- kun for lejlighedsvist at støde ind i hinanden.
Sådan var det i 1990' erne, da turnéplaner var en stående vits, da det altid endte med en
aflysning på grund af internt fnidder. Sådan var det i sidste årti, da klanen ad to omgange
blev sagsøgt af egne medlemmer, og da dens mest neurotiske elektron, rapperen Ol' Dirty
Bastard, døde af en overdosis.
Og sådan er det nu, da 20-års-jubilæumspladen udkommer med et års forsinkelse, fordi
to af rapperne ragede uklar i processen.
Enkeltpræstationer redder Den manglende samling kan trods et nummer med titlen "WuTang Reunion" også høres på albummet.
Fraset "Preacher's Daughter" er der ikke for alvor sammenhæng mellem de enkelte
rapperes vers, der o e lyder, som om de er indsendt med posten snarere end lavet samlet
i studiet.
Desuden hæger produceren RZA lovligt meget ved idéen om en jubilæumsplade. Nok er
hans soulfyldte beats stadig efne, men de bidrager sjældent med store nyheder, og
undtagelserne "Miracle" og "Mistaken Identity" er mere kuriøse end perspektivrige.
Når det alligevel ender ret fint, skyldes det de individuelle kvaliteter. Nok har klanen ikke
hiphoppens hurtigste rappere, men e er 20 års træning er de ekstremt gode og rammer
beatene præcist selv på rutinen.
Især sidder Method Mans snurrige ordspytteri stramt som et snørebånd, når han med
glimt i øjet opfordrer de unge til at hive op i bukserne, da man kan se deres
underbenklæder, mens GZA's naturvidenskabelige eskapader lø er helheden.
Bl. a. på pladens højdepunkt, "Keep Watch", hvor han pakker et helt vers om klanens
storhed ind i astrologiske metaforer om en stjernes fødsel og udvidelse.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Dog virker det, som om grænsen for Wu-Tang Clans svært navigerbare univers er nået, og
som om pladen er en døende stjernes sidste stadium. Men i så fald er det afsluttende
kapitel tættere på at være et imposant sort hul end en hvid dværg.
maz@jp.dk
Wu-Tang Clans medlemmer har e erhånden rundet de 40 år. Her er de samlet til et
gruppebillede, men om de har været sammen i studiet, er mere tvivlsomt. Foto:
Jonathan Weiner



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Jeg arbejder 10 dage om måneden et sted i verden
 17. marts 2015, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 16 (Kultur), KASPER SCHÜTT-JENSEN..., 751 ord, Id: e4e9ee8b

Tilbage til Danmark: Den canadiske rockstjerne Bryan Adams er ikke
ligefrem en sjælden gæst i Danmark. Nu er han tilbage for at give tre
koncerter med sangene fra det 30 år gamle succesalbum "Reckless".

Henter billede...

Bryan Adams bor i London og Paris. Og han har også noget med Danmark. Den canadiske
rockstjerne dannede igennem 10 år par med den danske fotomodel og Bondpige Cecilie
Thomsen, og det er blevet til utallige koncerter i Danmark over årene.
»Det har været et langt og kærligt et,« siger 55-årige Bryan Adams om forholdet til
Danmark.
Det er kun et år siden, at Bryan Adams optrådte i blandt andet Musikhuset Aarhus, og nu
er han tilbage for at give tre koncerter - tre a ener i denne uge i Frederikshavn, Aarhus og
København.
Han har e erhånden spillet i Danmark så mange gange, at det må være vanskeligt at forny
optrædenerne.
»Men ingen koncerter er ens, sangene ændrer sig, publikum er altid et andet, det udvikler
sig konstant,« siger rockstjernen, som er bedst kendt for sange som "Summer Of ' 69" og
ikke mindst Robin Hood-balladen "(Everything I Do) I Do It for You", der som den eneste
sang nogensinde har ligget nummer ét på den britiske singlehitliste i 16 uger i træk.

Træt af de samme sange?
Bliver han aldrig selv træt af at spille de samme numre igen og igen? »Sikke et spørgsmål,«
kommer det fra Bryan Adams.
»Hvordan skulle det være muligt? Publikum elsker dem og synger altid med.«
Rockstjernen føler ikke behov for at udelade de mest kendte sange i nogle af sine
koncerter.
»Alt er muligt, men hvorfor skulle jeg gøre det?« spørger han.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Under de aktuelle koncerter tager Bryan Adams udgangspunkt i et album, som står i
mange danskeres pladesamlinger.
»Showet er dedikeret til 30 års-jubilæet for albummet "Reckless", så vi starter med at spille
pladen i sin helhed,« siger Bryan Adams om de kommende optrædener.
" Reckless" - hans fjerde album - udkom på hans 25-årsfødselsdag den 5. november 1984.
I begyndelsen gjorde albummet ikke meget væsen af sig, men e er en omfattende
europæisk turné med Tina Turner fik pladekøberne ørerne op for den canadiske sanger.
Med både "Run To You", "Somebody", "Heaven", "Summer Of ' 69", "One Night Love A air"
og "It's Only Love", som blev indspillet som duet med netop Tina Turner, nød Bryan
Adams verdensomspændende succes.

Duet med Taylor Swi ?
Tina Turner er langtfra den eneste kollega, som Bryan Adams har indspillet og optrådt
sammen med. Han har samarbejdet med blandt andre Sting, Rod Stewart, Barbra
Streisand, Bonnie Raitt og Spice Girl Melanie C, som han indspillede successinglen "When
You're Gone" (1998) sammen med. Og står det til Bryan Adams selv, er det langtfra slut
med at indspille duetter.
»Taylor Swi ville være fantastisk,« siger han.
Kødfri turné Et samarbejde med briten Morrissey har Bryan Adams også til gode. Begge er
svært overbeviste vegetarer.
»Morrissey er fantastisk god til at lu e sine holdninger.
Vi må indse, at kødindustrien skaber massive problemer i verden,« siger Bryan Adams.
Morrissey har på et tidspunkt forladt scenen under en festivaloptræden, da han kunne
lugte brændt kød fra en grill. Den opførsel er ikke fremmed for Bryan Adams.
»Jeg har klaget over nøjagtigt det samme før. Vores turné er totalt vegetarisk. Der er ikke
noget kød på menuen på mine turnéer.«.

Canadas bedst sælgende
" Reckless" er blevet genudgivet i en udvidet version med syv hidtil uudgivne numre.
Men sangskriveren nøjes ikke med at dvæle ved fortidens hits.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Forhåbentlig i år,« siger han om udsigten til et nyt album.
»Jeg har indspillet syv numre med produceren Je Lynne (bedst kendt som leder af
bandet Electric Light Orchestra og primus motor i supergruppen Travelling Wilburys, red.),
og det er virkelig spændende.« Med flere end 100 mio.
solgte plader er Bryan Adams Canadas bedst sælgende solist nogensinde. I de senere år
er det generelle salg dog styrtdykket.
»Branchen er lige så modbydelig, som den altid har været. Det er musikken, der er det
sjove,« siger rockstjernen, som aldrig har ha det bedre med at turnere.
»Det er bedre end nogensinde før. Jeg arbejder 10 dage om måneden et sted i verden,«
siger han.
kasper.schutt@jp.dk

Fakta: BLÅ BOG Bryan Adams
Født den 5. november 1959 i Kingston, Ontario.
Har solgt flere end 100 mio.
plader på verdensplan.
Album "Bryan Adams" (1980) "You Want It You Got It" (1981) "Cuts Like A Knife" (1983)
"Reckless" (1984) "Into The Fire" (1987) "Waking up the Neighbours" (1991) "18 till I Die"
(1996) "On A Day like Today" (1998) "Spirit: Stallion Of The Cimarron" (2002) "Room
Service" (2004) "11" (2008) "Tracks Of My Years" (2014) Koncerter Arena Nord i
Frederikshavn (17. marts), NRGi Arena i Aarhus (18. marts) og Forum i København (19.
marts).
Danske fans kan se frem til genhør med 1980' er-hits som "Run To You", "Somebody",
"Heaven" og "Summer Of ' 69".



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Debat: MIDT IMOD: Sund fornu forarger
 31. oktober 2015, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 27 (Debat), KATRINE WINKEL HOLM..., 638 ord, Id: e54a2b26

Det har været en uge, hvor venstrefløjen og store dele af mediedanmark
har været højt oppe.

Henter billede...

Ytringsfriheden er i fare, har det lydt. Tankepolitiet kommer.
Vi nærmer os totalitære tilstande.
Så dramatisk har fanfarerne lydt. og umiddelbart kan de opfattes som forfriskende, nye
toner fra den fløj, der ellers systematisk plejer at falde det frie ord i ryggen. Er der grund til
at glæde sig over at venstrefløjen er ved at vågne af sin tornerosesøvn og se truslen mod
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

ytringsfriheden i øjnene? Nej, vi befinder os stadig i virkelighedens e erårsgrå verden i
Danmark anno oktober 2015.
Når aviser, radioværter og venstrefløj i denne uge har råbt op om ytringsfrihed, er det
alene udtryk for en forskruet nationalnihilisme.
Sagen først: Den handler om den unge islamist Belal El-Khatib, der sidste øjeblik alligevel
ikke fik dansk statsborgerskab, selv om det var stillet ham i udsigt.
Fortjenesten er Naser Khaders.
Det er ham, der opdagede Belals navn blandt de 2.500 (!) navne, der står til at få
statsborgerskab, og ham, der huskede, at Belal tidligere har markeret sig som stenings-og
kalifattilhænger.
E er denne opdagelse lykkedes det Khader at få rusket op i det borgerlige flertal og få det
til at blokere for tildelingen af statsborgerskabet.
Sagen rejser mange spørgsmål.
Det første er, hvorfor El-Khatib ikke for længst er blevet pillet af listen og kasseret som
potentiel statsborger? Hvordan kan Indfødsretsudvalget overhovedet finde på at overveje
at kaste noget så dyrebart som et dansk statsborgerskab i grams til en erklæret fjende af
friheden og folkestyret? Hvordan kan det være, at det kun er i 11. time, man får forhindret
det? Hvor mange andre med samme sympatier er allerede blevet statsborgere? Det er et
tvivlsomt lys, sagen kaster over udvalgets arbejde, og sagen burde føre til dyb
selvransagelse og en dertil hørende byge af kritiske spørgsmål fra medierne.
Men de kritiske spørgsmål blev ikke rettet mod slapperne i udvalget, men udelukkede
mod Naser Khader og co.
Det var ham, der indførte totalitære tilstande og tankepoliti.
og som trådte ytringsfriheden under fode. Det var Johanne Schmidt-Nielsen, SF og
Socialdemokraterne enige om, bakket op af Politiken og Radio24syv samt visse
begrebsforvirrede liberalister.
Argumenter er, at når man kun giver statsborgerskab til mennesker, »der har de samme
meninger som os«. indfører man holdningspoliti, som det hed i en leder i Politiken.
Det er fuldstændig rigtigt, at ytringsfriheden indebærer friheden til at fortælle folk det, de
ikke vil høre. Men ytringsfrihed har også den nyttige funktion at afsløre, hvilke holdninger
og sympatier folk har.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Og det sidste er selvfølgelig afgørende, når man skal afgøre, hvem der skal have lov til at
modtage den gave, et dansk statsborgerskab er. Ønsker man at passe på sit land, sørger
man for at håndplukke de mennesker, der får statsborgerskab. Og det er da også det,
grundloven lægger op til, når den skriver, at statsborgerskab tildeles ved lov.
Indfødsretsudvalget har ret, og vil jeg mene pligt, til kun at tildele de personer
statsborgerskab, der bakker fuldtonet op om folkestyret og dansk kultur.
Det gør Belal El-Khatib som bekendt ikke. At give ham dansk statsborgerskab er lige så
absurd som at optage en inkarneret vegetar i en madklub for bøfspisere.
Almindelig sund fornu vil afvise idéen.
Alligevel var man på Radio24syv - kanalen der oprindeligt var tænkt som en modvægt til
den lyserøde P1 - dybt forarget over afgørelsen. Journalisten Asger Juhl prøvede ikke
engang at camouflere den slagside, hans indslag havde, men leverede fuldtonet agitation
for venstre-fløjens vanvidssynpunkt og en lang begrædelse af den stakkels, stakkels Bilal.
Når beslutningen kan udløse så meget forargelse, kan ingen undre sig over, at den sunde
fornu har trange kår.
Katrine Winkel Holm er sognepræst, medudgiver af Tidehverv og formand for
Trykkefrihedsselskabet.
debat@jp.dk
Når aviser, radioværter og venstre-fløj i denne uge har råbt op om ytringsfrihed, er det
alene udtryk for en forskruet nationalnihilisme.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

UGEN I TV: Bøger og fjernsyn er som olie og vand
 27. juni 2015, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Kultur), Side 10, HENRIK JENSEN HISTORIKER OG FORFATTER..., 603 ord, Id: e51988e6

Det sidste nummer af "Bogprogrammet" handlede om den satiriske
tegner Maren Uthaug og »flerkulturel« rodløshed.

Henter billede...

Bøger og fjernsyn er naturlige fjender, som det vist hedder inden for
zoologien. Når folk læser bøger, ser de ikke fjernsyn, og det er et problem for et medie, der
hele tiden er parat til at bøje sig baglæns i flitsbue for at få flere kunder i butikken.
Fjendskabet betyder, at fjernsynet ikke er meget for at beskæ ige sig med bøger og
læsning og fordybelse.
Således har DR for eksempel en kunstquiz, men ikke en litteraturquiz.
Fra tid til anden dukker der imidlertid bogprogrammer op i DR's flader - sådan for skams
skyld. De handler naturligvis mindre om selve bøgerne end om forfatternes biografi.
For et par år siden var der et, der hed "Tid til bøger". Det burde have heddet "Ingen tid til
bøger", så forjaget og overfladisk var dets dogmeagtige koncept. En anmelder skrev:
»Måske skulle DR tage og lave et bogprogram for folk, der faktisk tager sig tid til at læse
bøger, og ikke for dem der ikke kan afse tid til det.« Det seneste forsøg i rækken hed
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

simpelthen "Bogprogrammet" og blev sendt her i foråret. Sidste nummer i denne serie på
i alt syv programmer handlede om tegneren og forfatteren Maren Uthaug. Det var
symptomatisk nok ikke hjemmeproduceret, men hentet hos norske NRK.
Maren Uthaug er en forfatter, tegner og blogger, som omtaler sig selv som »halvt samisk,
halvt norsk og ret dansk«. Det sidste var i DR's foromtale med vanlig dansk selvfølelse
blevet til »helt dansk«. Uthaug er mest kendt blandt Dagbladet Politikens læsere som
ophavsmand til dette blads superminimalistiske daglige tegneserie, "Ting jeg gjorde".
Minimalistisk her forstået som tændstikmennesker.
Maren Uthaug har også skrevet en roman. Den hedder "Og sådan blev det" og kom i 2014.
Den handler om en samisk pige, Risten, som kunne være forfatteren selv, der som barn
flytter til Danmark og her bliver søgt assimileret under navnet Kirsten.
Det overordnede tema er ifølge forfatteren selv rodløshed, som burde være et generelt
eksistentielt problem i moderniteten, men som i følge Uthaug udgør et særligt problem
for »flerkulturelle« mennesker.
Uthaug bevæger sig også ind i, hvad hun lader samisk satire. Hun gør med andre ord grin
med sin samiske baggrund. Det er noget, hun kan tillade sig, som hun siger, fordi hun som
halvt same kommer indefra. Ellers er det som bekendt meget svært at få lov til at gøre grin
med minoriteter. Man kan blive slået ihjel for det.
At hendes samiske familie ikke tager hende det ilde op, kunne man se i programmet.
De føler sig tværtimod beærede - eller på samisk - "ceavlai" (stolte). Det kunne andre
minoriteter måske lære af.
Maren Uthaug var et sympatisk nok bekendtskab, som sjovt nok med sin ironiske og
selvironiske distance fremstod som 100 pct.
danskintegreret. Men som »flerkulturel« har hun muligvis større dybder at øse af.
Selv lagde hun dog nok så megen vægt på sine forældres professionelle baggrund.
Hun har godt nok en samisk far og en norsk mor - som senere blev dansk gi og flyttede
til Danmark - men de var begge socionomer.
Og som hun sagde: når to psykologer får et barn, bliver det tosset, når to pædagoger får
et, bliver det uartigt. Og når to socionomer får et barn, bliver det satiriker. Hendes
forældre havde, så længe hun kunne huske tilbage, »reddet« det samiske samfund.
Man kan ad libitum selv føre parallellen videre: når to præster får et barn, bliver det
ugudeligt, når to slagtere får et, bliver det vegetar, når to historikere får et barn, bliver det
historieløst, og når to forfattere får et, bliver det bogdropper.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Og de bliver alle sammen rodløse.
kultur@jp.dk
Forfatter Maren Uthaug optrådte i foråret i "Bogprogrammet", hvor hun talte om
rodløshed, familie og samisk satire. Arkivfoto: Simon Fals



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Debat: Hvem stemmer på Alternativet?
 18. maj 2015, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 26 (Debat), Anders Stjernholm, folketingskandidat for Alternativet, Københavns
Omegn René Gade folketingskandidat for Alternativet, Vestjyllands Storkreds Georg Krügers Vej 67, Silkebo..., 596 ord, Id:
e5090c8b

Vi er mænd i 30' erne. Den ene med børn, den anden med projektortv begge har bil og dårlige vaner. Vi er uden politisk fortid.

Henter billede...

Vi færdes ikke hjemmevant i de autonome miljøer, hvor de politiske
pionerer skaber oaser af bæredygtighed og social tolerance ud af stenbroen og de
økologiske bofællesskaber.
Vi er to helt almindelige mænd, der har fået nok.
Nok gode input, erfaringer og relationer til at vi med vores baggrund i den kommercielle
medieog kommunikationsverden ser Alternativet som et nuanceret bud på, hvordan vi
kan få nogle grundlæggende værdier og fællesskaber tilbage til det danske samfund, som
vi er stolte af.
Vi har en del venner og kolleger, som har gjort os opmærksomme på, at de ikke rigtig kan
se, hvorfor de - eller andre tobenede - skulle sympatisere med den bevægelse, som vi
blandt venner kalder Alternativet.
»Jeg har lige købt lejlighed, hvad vil Alternativet gøre for mig? Jeg har mistet mit job Min
operation gik galt Hvad vil I gøre for mig og mit håndværkerfradrag?« Når man nævner
Alternativet, tænker de fleste på U e Elbæk - og dere er på talblinde vegetarer i Jesussandaler der sidder i trommecirkler og synger sange om vindenergi og røgelsespinde.
Men vi består altså af en komplet palet af danskere og nydanske kulturelle guldklumper
fra vidt forskellige samfundsgrupper - og vi har fundet sammen om et fælles idé-og
værdigrundlag, som vi mener vil gavne både vores samfund i dag og det, som vores børns
børn kommer til at leve i.
Ingeniører, skolelærere, håndværkere, sygeplejersker, læger, pædagoger, kunstnere,
musikere, itspecialister, økonomer og ildsjæle - umulige at sætte i bås på en politisk rød/
blå-skala - det er os.

Alternativets lyntest
Lige nu spekulerer du over, om du kunne være en potentiel Alternativet-vælger. Så tag
vores lyntest.
Her er 11 vælgertyper, som passer til vores politiske fodboldhold.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Hvis du ikke er en af disse - så bare sæt dig ud på bænken og stem, hvad du plejer.
N Skolelæreren, der ikke længere ved, hvor krydset skal sættes, fordi friheden og tilliden
er væk.
N Iværksætteren, der ikke kun vil tænke penge først, men i stedet for vil skabe noget stort/
småt og bæredygtigt.
N Konsulenten, der ikke deler det materielle værdifællesskab med reklame, marketing og
salg, men er der alligevel, fordi det giver frihed og spændende kreative arbejdsopgaver.
N Sundhedspersonale og sygeplejersker, der ser deres kald ramme muren og fortabe sig i
timesedler og umenneskelige KPI'er.
N Den velbeslåede erhvervsmand/ kvinde, der for første gang i sit liv har fået tid til at
tænke på andre og miljøet.
N De studerende, som vil genop-finde verden - og tror på, de kan.
N Tidligere politisk aktive, som mistede håbet, men som nu skimter et lysegrønt håb.
N Journalister og mediefolk, der tør stå ved, at også medierne er et hamsterhjul - og nu vil
engagere sig i noget, der ikke er hult.
N Finansfolk og bankansatte, der ikke vidste, hvad det var, de tog del i ved det store
kollaps. Nu med ny indsigt.
N Skuespillere, kunstnere og kreative - som har indset, at der skal et holistisk ryk til, for at
vi flytter os sammen.
N Børnefamilierne. Er det sådan her, vi vil være en familie? Er det alene de to biler, all
inclusive, 2x45 timers arbejdsuge og shoppingturene, der skaber det gode liv? Eller er der
et Alternativ? Vi er ligeglade med, hvad du har stemt tidligere. Bare mærk e er og tænk
på, om du også vil være med til at gøre Danmark og verden til et lidt mere fantastisk sted for lidt flere. Vær velkommen.

Når man siger Alternativet, tænker de fleste på U e Elbæk, men partiet er en komplet
palet fra vidt forskellige samfundsgrupper, hedder det fra to af partiets
folketingskandidater. Arkivfoto: Jens Dresling

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/64

7/12/2017



Kødet er blevet helt dyrefrit
 4. januar 2015, Jyllands-Posten, Sektion 5 (Newton), Side 4, SOLE BUGGE MØLLER..., 1928 ord, Id: e4beb2b5

En række firmaer er begyndt at fremstille kød lavet af planter, der nu
smager som og ligner kød så overbevisende, at det kan narre selv den
mest inkarnerede kødæder. Det kan være med til at redde miljøet.

Henter billede...

Som det ligger der side om side med peberfrugt, løg og en karrysauce ser kyllingekødet
ganske tilforladeligt ud.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Det strimler og falder fra hinanden, som man ville forvente af kød, men det er, som om
smagen er en smule anderledes. Ikke dårligere, bare anderledes. Måske skyldes det, at
"kyllingen" er lavet af soja-og ærteprotein, der aldrig har set skyggen af fjerkræ, og det er
fremstillet af det amerikanske firma Beyond Meat. Sammen med et par konkurrenter er de
blevet så dygtige til at lave kødfrit kød lavet på vegetabilske ingredienser, at det har narret
flere kokke og madanmeldere i blindsmagninger samt folk som Bill Gates og Twittergrundlæggeren Biz Stone, der siden da har smidt penge i firmaerne. Og det er et godt
tegn, for faktisk burde vi holde lidt igen med, hvor meget kød vi hælder i os.
»Der er mange problemer forbundet med at spise kød - for det første bør man bekymre
sig over dyremishandling og forfærdelige forhold for slagtekreaturer. Derudover er det
skidt for helbredet og kan medføre hjerte-kar-sygdomme, og endelig er det en belastning
for miljøet. Så der er mange årsager til, at vi bør forsøge at finde kødalternativer,« siger
forfatteren og fødevarekritikeren Michael Pollan, der står bag bestsellere som "The
Omnivore's Dilemma".
Flere firmaer, såsom Beyond Meat, Gardein og Hampton Creek Foods, er begyndt at
eksperimentere med at skabe kød-og æggeprodukter lavet af vegetabilske råvarer, og de
har en udpræget iværksætterbaggrund og millioner af kroner fra investorer i ryggen.
Kødalternativer er langtfra nyskabende - tofuprodukter med kødagtig smag har årtier på
bagen - men forskellen er, at de nye produkter ved hjælp af teknologi og videnskab nu er
så gode, at det af og til kan være svært at kende forskel på ægte og "falsk" kød. Og de
håber ikke blot på at charmere sig ind hos vegetarer og veganere.
»Der er masser af mindre producenter, der laver kødalternativer, men forskellen er, at
firmaer som Beyond Meat har et erklæret mål om at nå masserne,« siger Michael Pollan.
Og det er der brug for. I 2050 forventes det, at vi mennesker vil spise dobbelt så meget
kød, som vi gør i dag, og det kræver enorme mængder af foder, vand og landareal, og
sammenlagt med de store mængder metangas, kødproduktion fremstiller, så lægger det
et gigantisk pres på miljøet.
»Hvis vi danskere kunne halvere vores kødforbrug, så ville miljøfordelen svare til at fjerne
alle personbiler fra vejene,« siger Torben Chrintz, der er videnschef i mijøtænketanken
Concito.

Svært at kopiere konsistensen
Hvis man nedbryder kød til dets enkelte dele, så består det af protein, kulhydrat,
mineraler, fedt og vand (kyllingekød er op til 70 pct. vand). Så for at lave kødfrit kød er
Beyond Meat, Hampton Creek Foods og de andre gået på jagt i planteverdenen (Hampton
Creek Foods har testet over 1.500 forskellige slags mere eller mindre eksotiske planter) for
at finde alternativer, der kan e erligne kødets smag og konsistens. Når vi tager en bid af
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

en mør steak, så er det, vi smager, primært fedt og protein. Førstnævnte finder Beyond
Meat i rapsolie, mens proteinerne kommer fra ærter og soja, men blot fordi man blander
ingredienserne sammen, er det ikke lig med, at resultatet minder om den ægte vare.
»Den største udfordring er konsistensen,« siger Beyond Meats grundlægger Brent Taylor.
Problemet er, at inden et dyr bliver slagtet, har kødet fået ilt, hormoner, sukker og plasma
gennem blodet, der har givet det en slags "marinade", som en plante ikke kan hamle op
med.
Fedtet i kød giver smag, og når kødet tilberedes, ændrer varmen proteinerne, hvilket giver
kødets særlige konsistens. Sojaprotein er derimod fedtfrit, og selv hvis man blander det
med olie, så er det svært at kopiere det samme bånd mellem animalsk fedt og protein.
»Det kan lade sig gøre, men den struktur af tilberedt animalsk kød, hvor fibrene giver e er,
er svær at e erligne,« indrømmer Brent Taylor.
Beyond Meat er resultatet af over 20 års forskning på University of Missouri. Her begyndte
forskerne Fu-hung Hsieh og Harold Hu i 1989 at eksperimentere med at bearbejde
planteingredienser i en såkaldt ekstruderingsmaskine for at skabe et produkt, der ville
ligne og opføre sig som kød. Ekstrudering er en essentiel teknik i massefremstilling af lige
fra pasta til cornflakes, småkager, brød og hundemad, og kort fortalt tager apparatet de
tørre ingredienser, tilsætter vand og udsætter det hele for varme og tryk, så man kan
formgive det e er behov, så der i sidste ende eksempelvis kommer pastaskruer ud. Da
Beyond Meat blev grundlagt i 2009, indledte de et samarbejde med universitetet om at
arbejde videre med teknologien, og selv om deres okseog kyllingekød e erhånden er
overbevisende nok til at narre kødædere, så erkender Brent Taylor, at der er et stykke vej
endnu.
»Vi er endnu ikke lykkedes med at lave okseog kyllingekød, der smager 100 procent som
den ægte vare, men vi er godt på vej,« siger han.

Kødproduktion belaster miljøet
Vi mennesker har brug for protein i vores kost, hvilket for de fleste stilles gennem kød. Men
kød er ikke en særlig e ektiv måde at fremstille protein på. Køer, grise, høns og andre
husdyr skal typisk spise 10 gange så mange næringssto er, som vi får ud af dem i form af
en mørbrad eller svinekotelet. For at fremstille et kilo kyllingekød kræver det 7,5 kilo
tørfoder og 30 liter vand, men Beyond Meats kyllingekød kræver blot et halvt kilo
vegetabilske ingredienser og to liter vand.
Drøvtyggere som køer udleder desuden så meget metangas, at det faktisk udgør
halvdelen af verdens metangasudledning. Omkring 80 pct. af verdens landbrugsareal
bruges til at have kreaturer og fjerkræ gående, og det har blandt andet ført til fældning af
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

regnskov i tropiske egne. Når man samtidig lægger befolkningstilvækst oven i hatten og
det faktum, at lande som Indien og Kina begynder at spise mere og mere kød, i takt med
at middelklassen vokser, så kan det snart blive nødvendigt at gentænke, hvad vi spiser, og
hvor vi får vores protein fra.
»I dag bliver rigtig mange husdyr fodret med soja, hvor 90 pct. af det går tabt i dyret. Så
hvis man i stedet spiste det direkte, ville det være ni gange mere e ektivt. Det kan være
hele forskellen på, om vi har en bæredygtig verden eller ej,« siger Torben Chrintz.
Han mener, at enhver løsning, der fokuserer på at løse vores kødtrang er lige så vigtigt for
at løse klodens miljøproblemer, som det er at skabe vedvarende energiformer som
vindmøller.
»Vi har enorm fokus på at lade være med at køre for meget i bil, men vi burde i stedet
tænke mere over, hvor meget kød vi spiser. For fremstillingen af et kilo oksekød svarer
nogenlunde til at køre 400 km i sin bil,« siger Torben Chrintz.

Ikke samme tilfredsstillelse
Tilbage på middagstallerkenen er det falske kyllingekød fortæret. Helt overbevisende er
det ikke, og smagen savner kra og kødsa .
Omvendt bryder nogle vegetarer sig ikke om Beyond Meats produkter, fordi de smager
for meget af kød, hvilket tyder på, at det falske kød er på rette spor. Det er nødvendigt,
hvis Beyond Meat skal leve op til deres ambitiøse mission om at være med til at reducere
vores kødforbrug med 25 procent inden 2020. Med flere munde at mætte i fremtiden og
en voksende kødtrang i mange lande; er det overhovedet realistisk? »Det er en kæmpe
udfordring at overbevise folk om, at de skal spise mere grønt og skære ned på kødet. Selv
hvis det smager og føles som kød, så er spørgsmålet, om det vil være samme
tilfredsstillelse,« siger Michael Pollan.
Han erkender, at man aldrig vil kunne få alle folk til at ski e til en vegetarisk kost, og han
mener, at det kunstige kød er et bedre alternativ end eksempelvis at få folk i den vestlige
verden til at spise insekter. Omvendt er han skeptisk over for at finde hele løsningen på
vores kødforbrug i et fabriksfremstillet produkt.
»Man skal huske på, at når vi opfinder nye madvarer, så følger der o e nogle uforudsete
konsekvenser med,« siger han.
I sidste ende skal produkterne overbevise forbrugerne med deres udseende, smag,
konsistens og pris.
»Vi forventer ikke, at folk skal opgive kød helt og holdent, men hvis man spiser et
kødalternativ en gang om ugen, kan det gøre en forskel. Det handler om, at give folk
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

flere,« siger Brent Taylor.
newton@jp.dk

Fakta: RUGEKASSEBØF
Vil man absolut spise sin daglige bøf uden at skade miljøet, så er der håb at spore i, at
forskere fra universitetet i Maastricht i Holland i 2013 lykkedes med at fremstille verdens
første genetisk klonede rugekassebøf.
Bø en var fremstillet af stamceller fra to kalve, og e er tre måneder var der opdyrket nok
muskelfibre til at lave en hakkebøf, der e er sigende smagte udmærket.
Men med en prislap på knap to millioner kroner kan man næppe gøre sig forhåbninger
om at smide in vitro-bøf på grillen lige foreløbig.

SÅDAN LAVES DET KØDFRIE I KØD
For at lave kødfrit kød forsøger firmaer som Beyond Meat at finde erstatninger for kødets
bestanddele.
Soja-og ærteprotein gør det ud for aminosyrerne, mens presset rapsolie erstatter fedtet.
Dere er tilsættes en række naturlige smagssto er for at simulere smagen af kyllingekød,
heriblandt salt, maltodekstrin, solsikkeolie og gærekstrakt. Gærekstrakt består af 20
forskellige aminosyrer, der både giver en kødagtig smag og har et højt proteinindhold. De
tørre ingredienser blandes med store mængder vand, da det udgør over 80 procent af
kød. For at opnå den kødagtige konsistens sendes ingredienserne gennem en
ekstruderingsmaskine. Her bliver det hele presset sammen og udsat for varme, inden det
til sidst bliver kølet ned igen og er klar til at blive pakket og sendt ud på
supermarkedshylderne.

KØDELSKENDE DANMARK
Danmark er et af verdens ti mest kødspisende lande. I gennemsnit spiser hver dansker
over 95 kg kød om året, kun overhalet af lande som USA (120 kg), Australien (111 kg) og
Spanien (97 kg). Vi spiser også langt mere kød end vores naboer: Nordmændene holder
sig til 66 kg om året, svenskerne spiser gennemsnitligt 80 kg kød årligt, mens tyskerne
ligger på 88 kg om året.
I Indien spiser folk blot 4,4 kg kød om året.
Kilde: FN's mad-og landbrugsorganisation.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Tallene er fra 2009.

PIONERERNE AF KØDFRIT KØD
Beyond Meat har indtil videre fremstillet strimlet kyllingekød i tre smagsvarianter samt
hakket oksekød, alt sammen lavet af vegetabilske råvarer. Firmaet samarbejder med
University of Missouri om at forbedre teknologien og har fået millioner af kroner fra
investorer som Bill Gates og det anerkendte investeringsfirma Kleiner Perkins Caufield &
Byers. Sælges over hele USA, blandt andet i supermarkedskæder som Whole Foods og
Safeway, og koster nogenlunde det samme som almindeligt kød.
Hampton Creek Foods fokuserer på at skabe kunstige æggeprodukter. Deres første
produkter tæller en æggefri mayonnaise, Just Mayo, lavet på ærteprotein og rapsolie
samt småkagedej uden æg kaldet Just Cookies. Derudover laver de et æggepulver,
Beyond Eggs, der kan erstatte æg i eksempelvis bagning, og arbejder på at lave
plantebaserede røræg helt uden kolesterol.
Gardein er et canadisk firma, der fremstiller fiskefi-let, hakkebø er, skært oksekød og
kyllingevinger fremstillet af soja, ærteprotein, rapsolie og andre vegetabilske ingredienser.
De har flere produkter end eksempelvis Beyond Meat, men er dog blevet kritiseret for at
have et meget højt saltindhold. Sælges i en lang række supermarkedskæder i
Nordamerika.
LikeMeat var et europæisk forskningsprojekt baseret i Tyskland, der indtil 2013 arbejdede
på at fremstille kødalternativer lavet af vegetabilske ingredienser.
Fokus var ikke på at udvikle et bestemt produkt, men derimod viden og teknologi, der kan
bruges til at fremstille kødfrit kød i fremtiden. P. t.
arbejder en række firmaer på at bruge forskningen til at sende et kommercielt produkt på
markedet i Europa.
Det ligner rigtigt kød fra en kylling, men er det ikke. Foto: Beyond Meat
Foto: Beyond Meat
Kilde: Food and Agriculture Organization of the United Nations, ESA Working Paper
No. 12-03, p. 131

Alt materiale i Infomedia er ophavsretligt beskyttet.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/64

7/12/2017



Dansk superheltefilm slås med pengetunge
konkurrenter
 21. december 2014, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 22 (Kultur), 881 ord, Id: e4bb4822

Interview: Den debuterende filminstruktør Ask Hasselbalch fik stor
international succes med superheltefilmen "Antboy" sidste år. Nu
følger han op med toeren, "Antboy: Den Røde Furies Hævn", hvis
historie skal konkurrere med de pengetunge superheltefilm fra USA.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Henter billede...

41/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Pelle er en almindelig dansk forstadsdreng på 12 år, der passer sin skole og er hemmeligt
forelsket i den lyshårede pige fra klassen. Men når pligten kalder, trækker han i
myrekostumet og bliver til superhelten Antboy, som kan kravle på vægge, lø e 10 gange
sin egen vægt og tisse syre, så selv toiletkummen må bukke under.
Publikum blev første gang introduceret til den mindreårige superhelt sidste år, da den
første "Antboy"-film blev vist på Toronto Filmfestival og e erfølgende i flere lande,
heriblandt USA.
Mens danskerne længe har gjort sig internationalt bemærket med dramaserier og
dogmefilm, har Hollywood o est ha det største tag på superheltegenren.
»Superheltefilm er en sjældenhed i Danmark, hvor "Gummitarzan" er det første, man
kommer i tanke om.
Men det er jo ikke en superhelt, for han har netop ikke superkræ er,« forklarer Ask
Hasselbalch, som har instrueret "Antboy" og netop er aktuel med toeren "Antboy: Den
Røde Furies Hævn".
Superheltegenren stiller ifølge Ask Hasselbalch høje krav til budgettet, da brugen af
special e ects er en væsentlig del af filmgenren, som bliver flittigt brugt i bl. a. Marvels
film om "Spiderman". Så når Ask Hasselbalch har fået 18-20 mio. kr. til at lave film for, er
det gennemsnitligt for en dansk film, men peanuts sammenlignet med andre
superheltefilm. Men det er ikke udelukkende negativt, mener han.
Ikke alt behøver eksplodere »Vi skal kigge på historien.
Disse film handler først og fremmest om venskab.
Det er netop det, der gør os anderledes end Marvel-filmene, som handler meget om
eksplosioner, fordi de har budget til det.
»I kra af vores budget er vi nødt til at fokusere på karakterer og plot og så begrænse
e ekterne e er de emotionelle beats i historien.
For vi har ikke muligheden for at springe alt i lu en hele tiden. Desværre,« siger han
e erfulgt af et godt drengerøvsgrin, inden han fortsætter i et alvorligt toneleje: »Det er
egentlig et meget godt dogme at arbejde ud fra.« Ask Hasselbalch er uddannet ved Det
Kgl. Danske Kunstakademis medieskole og blev i 2010 færdig med den uafhængige
filmuddannelse hos Super16, hvor hans afgangsprojekt var kort-filmen "Vilddyr". Siden
har han arbejdet med "Antboy"-filmene, og selvom der er skabt et internationalt brand
med filmserien, ser han fortsat "Antboy"-eksperimenterne som en uddannelse.
»Jeg ser lidt Super16 som gymnasiet og "Antboy"-filmene som universitetet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Jeg har ha mulighed for at prøve et hav af ting af, og det er nok særligt denne genre, der
giver mig den frihed,« siger Ask Hasselbalch.
Blottet for politisk indhold Da han i sin tid fik filmstøtte gennem konsulentordningen
udtalte daværende konsulent Rasmus Horskjær, at han ikke var indstillet på at støtte de
børnefilm, som forældrene ønskede, deres børn skulle se.
Og "Antboy"-filmene er da også stort set blottet for politisk indhold og socialrealisme.
Der er dog lige ham den populære dreng i klassen, som prøver at stjæle Antboys pige. En
klassisk karakter i en film, der udspiller sig på en folkeskole, men her er karakteren ikke
bare god til at spille fodbold. Nej, han spiller guitar, er veganer og buddhist og spiser kun
økologisk.
Og så er han mildt sagt pisseirriterende.
»Jeg er selv vegetar, men synes det kunne være sjovt at arbejde med en ond veganer.
På den ene side politisk korrekt, men alligevel et dumt svin,« griner Ask Hasselbalch og
understreger, at han aldrig har været til politiske film, ligesom han også står af over for
film, der foregår i virkeligheden.
»Jeg har aldrig forstået, at man tager i biografen for at se en film, der giver en en-til-en
oplevelse med virkeligheden.
Så vil jeg meget hellere hives ud af den,« siger han og beklager sig over en tendens til, at
publikum går for meget op i, at alt skal være researchet grundigt.

Slip fantasien løs
»Jeg synes kun, det er fedt, når man i f. eks. "1864" bruger store armbevægelser og ser
stort på fakta. Det er mærkeligt, at selv når man snakker om science fiction-film, taler folk
om, hvorvidt det er realistiske scenarier. Dér synes jeg, at man skal være bedre til at slippe
fantasien løs,« siger Ask Hasselbalch.
Da den første "Antboy"-film blev præsenteret i Danmark, fik den ikke lov til at få premiere i
e erårsferien.
Her måtte den vige pladsen for "Far til fire", der trods alt havde større salgspotentiale.
Men med 175.000 biografgængere på den første "Antboy"-film har Ask Hasselbalch og
kompagni nu sneget sig ind i varmen og fået lov at holde premiere 1.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

juledag.
Opgraderet til juleferien »Vi kom lidt ind som en bastardfilm, der ikke engang kunne få
premiere i e erårsferien. Nu får vi så premiere i juleferien, hvilket er en klar anerkendelse
af, at vi nu har et brand,« siger Ask Hasselbalch, der allerede har en sidste film i tankerne,
der skal fuldende trilogien.
»Jeg vil gerne stå for den seje familiefilm. Hvis du er en cool kid, så går du ind og ser
"Antboy",« slutter han.

Fakta: BLÅ BOG Ask Hasselbalch
Født i1979 på Frederiksberg.
Er uddannet ved Den Europæiske Filmhøjskole (2002), Det Kgl. Danske Kunstakademis
medieskole (2010) samt Super16 (2010).
Debuterede med spillefilmen "Antboy" i 2013 på Toronto Film Festival. Filmen blev
oversat til flere sprog.
175.000 danskere var inde at se filmen i biografen.
Den 25. december har "Antboy: Den Røde Furies Hævn" premiere i de danske biografer.
Superheltefilmene "Antboy" er baseret på bøgerne af Kenneth Bøgh Andersen.
Historien handler om den helt almindelige danske dreng, Pelle, der i smug
bekæmperkriminalitet som superhelten Antboy. Pelle/ Antboy spilles af Oscar Dietz.
Foto: SF Film
»Nu får vi premiere i juleferien, hvilket er en klar anerkendelse af, at vi nu har et brand,«
siger Ask Hasselbalch, der gerne vil stå for den seje familie-film. Foto: Nikolai Linares


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Fire fortællinger om Solen, der forsvandt
 20. marts 2015, Jyllands-Posten, Sektion 7 (Viden), Side 4, 888 ord, Id: e4eb5f91

Mennesket har til alle tider forsøgt at forklare, hvorfor Solen kan
forsvinde for en stund. Det astronomiske fænomen har fået stor
indflydelse, ikke mindst på grund af Solens symbolske værdi.

Henter billede...

SOLFORMØRKELSE BETØD RAGNAROK
Ifølge de nordiske vikinger var solformørkelse et tegn på de sidste tider, før Ragnarok brød
ud, og verden ville møde sin undergang.
To ulve er hele tiden på jagt e er Solen og Månen. Når de fanger dem, er det tegn på, at
Jordens sidste dag er nær.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Skoll jagter Solen hen over himlen, og en gang imellem kommer han så tæt på Solen, at
han kan tage en bid af den - så er det, vi har en solformørkelse. Heldigvis gror Solen
hurtigt ud igen. Ved siden af Skoll løber ulven Hate, og når Hate får fat i Månen opstår der
måneformørkelse.
Ved Ragnarok - verdens undergang - får Skoll endelig rigtig fat og sluger Solen. Når
Ragnarok kommer, vil næsten alle magtfulde guder og mennesker dø. Vikingerne mente,
at verdens undergang vil blive indledt af en række naturkatastrofer, krig og kaos, før
verden vil blive sat i brand, og Jorden synke ned i havet, før den igen vil opstå.

SOLFORMØRKELSE TOG MAGTEN FRA KEJSER
Når Solen bliver mørk, er det, fordi en drage eller en dæmon forsøger at sluge Solen. Den
fortolkning var udbredt i gammel kinesisk tro. Når en solformørkelse var på vej, var det
derfor i Kina almindeligt at skyde fyrværkeri og larme højlydt for at skræmme dragen væk.
Der er mange fortællinger om solformørkelsernes vigtige betydning for det kinesiske
samfund, og de blev kædet sammen med kejserens sundhed og succes. Et eksempel er
fra den 5. juni 1302 f. Kr., da Indien, Sydøstasien og Stillehavet blev ramt af en ualmindelig
bred solformørkelse. Da Solen forsvandt fra himmelen ved højlys dag, blev det således
tolket som et klart varsel på, at kejserens, Wu Dings, magt var forsvundet. Da Solen kom
frem igen, blev han vegetar og måtte i øvrigt udføre en længere række rituelle handlinger.

SOLFORMØRKELSE GJORDE EN ENDE PÅ ANTIK KRIG
I oldtiden blev solformørkelser o e anset for varsler og kædet sammen med f. eks. slag
eller kongers død.
Omtaler af solformørkelser giver derfor o e en mulighed for en præcis datering, da
formørkelser med stor nøjagtighed lader sig beregne flere tusinde år tilbage i tiden.
Et eksempel stammer fra Anatolien, der ifølge gamle historikere og nutidige beregninger
blev udsat for solformørkelse i år 585 f. Kr.
Ifølge Herodot skulle medernes konge, Cyaxares, e er sigende have hånet sine jægere for
ikke at have kød med hjem til ham fra deres jagt.
Jægerne følte sig alvorligt stødt over denne hån, og derfor dræbte de Cyaxares' søn, før de
søgte til-flugt hos Cyaxares' ærkefjender, lyderne. Samtidig havde både lyderne og
mederne politisk interesse i at få magten over Anatolien.
Ifølge Herodot udløste denne hån krigen, som dog endte brat den 28.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

maj 585 f. Kr., da både mederne og lyderne opfattede solformørkelsen over Anatolien som
et tegn fra guderne om at holde inde med krigsførelsen. Here er var begge parter villige til
at indgå våbenhvile.

SOLFORMØRKELSE UNDER JESUS' KORSFÆSTELSE
Også da Jesus blev korsfæstet, er der fortællinger, der tyder på, at Jerusalem oplevede en
solformørkelse i de timer, hvor Jesus døde.
F. eks. står der i Lukasevangeliet, kap. 23 i Det Nye Testamente: V44: Og det var nu omkring
den sjette time, og der faldt mørke over hele jorden indtil den niende time, V45: Fordi
solen formørkedes; og forhænget i templet flængedes midt igennem. V46: Og Jesus råbte
med høj røst: »Fader, i dine hænder betror jeg min ånd.« Da han havde sagt det,
udåndede han.
I Matthæusevangeliet kap. 27 står der på samme måde om en tre timer lang
solformørkelse: V45: Men fra den sjette time faldt der mørke over hele jorden indtil den
niende time. V46 Og ved den niende time råbte Jesus med høj røst: »Elí, Elí! lemá
sabaktáni?« - det betyder: »Min Gud, min Gud! Hvorfor har du forladt mig?« Denne
solformørkelse kan tolkes på flere måder. Som et mirakel eller som et tegn på
begyndelsen til en mørkere tidsalder i menneskenes historie.
Kilder: bibelselskabet. dk, Illustreret Videnskab, Aarhus Universitet, University of Arizona
og denstoredanske. dk.

Fakta: Delvis solformørkelse i formiddag
Solen bliver delvist formørket i dag, når Månen kl. 9: 39 bevæger sig ind foran Solen. På sit
højeste vil det være en 82 pct. formørkelse af Solen. På Færøerne og Svalbard vil den
totale formørkelse kunne ses. Solformørkelsen begynder kl.
09: 39: 41 og er på sit højeste kl. 10: 47: 28 Månen vil da dække 82,09 pct.
af solskiven.
Formørkelsen slutter kl. 11: 57: 45. Fredag formiddag d. 20. marts vil solformørkelsen
bevæge sig i denne bane imellem Nordeuropa og Grønland.

PAS PÅ!!

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

47/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Se ikke direkte mod Solen uden ordentlig beskyttelse. Brug for eksempel briller lavet til
formålet. Brug ikke sodet glas eller almindelige solbriller. Ellers kan øjnene tage varig
skade. Set fra Færøerne vil Månen passere lige hen over solskiven og danne en ringformet
100 pct. formørkelse kl: 09: 41: 48.

Hvorfor bliver Solen formørket?
Månen bevæger sig rundt om Jorden, og når den med lige godt fire ugers mellemrum
stiller sig mellem Solen og Månen, har vi nymåne. Nymånen kan kaste sin skygge ned på
Jorden, og alt e er hvor vi befinder os, vil vi se en del af eller hele solskiven blive
formørket.
Det kan virke mærkeligt, at Månen kan dække præcist for Solen, når den er 400 gange
mindre. Men da Solen befinder sig i en afstand af Jorden, der er 400 gange større, går det
lige op.
Var der solformørkelse over Jerusalem, da Jesus blev korsfæstet? Foto: Jan Dagø
Foto: The Wichita Eagle, Travis Heying/ AP



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Debat: Mere grønt - mindre kød
 19. april 2015, JP Aarhus, Sektion 5 (JP Aarhus), Side 11 (Aarhus), NIKO GRÜNFELD spidskandidat i Østjylland, Alternativet
ordfører for sundhed, familieliv og livskvalitet Poul Reumerts Vej 41, Valby..., 1127 ord, Id: e4f7a474

Danmark har brug for en madrevolution, der både er bæredygtig og
fremmer folkesundheden.

Henter billede...

Lad os indføre en kødfri "spis grøntdag" i o entlige institutioner og
køkkener. Ligger det ikke lige til højrebenet? Det er både billigere, sundere og bedre for
miljøet. Samtidig lægger det sig fint i forlængelse af mange af de andre rigtig gode tiltag
på madfronten: Regeringens udspil "Økologiplan Danmark", Danmarks
Naturfredningsforenings forslag om 100 pct. økologisk landbrug, lavere priser på økologi
og ikke mindst den store stigning i antallet af økologiske spisesteder - bare for at nævne
nogle stykker. Jeg synes i hvert fald, at det giver god mening.
Sidste år startede fødevareminister Dan Jørgensen (S) et beundringsværdigt projekt, som
han kaldte madrevolutionen - et rigtig godt initiativ i mine øjne.
Det hele begyndte med lovning om debat og dialog om danskernes mad. Alle danskere
blev inviteret til at deltage, og vi skulle inspireres til at tænke mere over, hvad vi spiser.
Desværre endte revolutionen med kåringen af stegt flæsk som nationalret - og ikke så
meget andet.
Og det synes jeg er ærgerligt.
For initiativet var godt, og debatten er stadig vigtig.

Fødevarer og miljø
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Det er ikke kun debatten om danskernes sundhed, der er vigtig. Det var ellers hovedfokus i
fødevareministerens madrevolution. Lad os samtidig tage debatten om, hvordan vores
fødevarer påvirker miljøet.
De to ting hænger alligevel så tæt sammen, at det ene ikke kan diskuteres uden det
andet.
Miljøpåvirkningen i fødevareproduktionen er stor - både i den konventionelle produktion
og i den økologiske. Det største a ryk i relation til miljøet sætter kødproduktionen.
Vi danskere er glade for kød, hvilket også blev tydeligt i valget af stegt flæsk som
nationalret.
Vi spiser også mere kød end vores naboer. I Danmark lever 3,9 pct. af befolkningen uden
at spise kød, mens samme er gældende for hele 10 pct. af svenskerne. Den
gennemsnitlige dansker spiser omkring 240 g kød om dagen, og det er langt mere, end vi
har brug for.
Faktisk har vi ikke brug for mere protein om ugen end det, der findes i 300 g kød.
Vi spiser altså langt mere kød, end vi har brug for. Det belaster naturen.
Jeg siger ikke, at vi alle skal blive vegetarer - så drastisk behøver det slet ikke at være.
Men hvis vi tænker lidt over, hvad vi som privatpersoner tager op af køledisken, og hvad vi
som samfund serverer i landets mange kantiner, kan vi faktisk gøre en forskel. Oksekød
belaster f. eks. miljøet fire gange mere end kylling og andet lyst kød.
Så hvis vi ski er bare lidt af det røde kød ud med noget lyst kød - eller en grøntsagsret gør vi en stor forskel for miljøet.

Frisætning af arealer
Hvis vi bringer det samlede kødforbrug ned til et niveau, der svarer til 100 g kød om dagen
per person, ville det have en lang række fordele.
Det vil f. eks. frisætte store arealer i det danske landskab. Arealer, som kunne bruges på
større sammenhængende naturlandskaber eller grøntsagsproduktion, som er langt
mindre næringsskrævende end kødproduktion.
Et nedsat kødforbrug vil desuden bidrage til en mere mangfoldig natur, et mere
bæredygtigt landbrug og en øget folkesundhed.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Det kan lyde som en stor opgave, men det er den vej, vi skal, hvis vi virkelig mener noget
med vores madrevolution.
Ifølge en ny undersøgelse, som Analyse Danmark har foretaget, er danskerne ikke
afvisende over for at skære ned i det ugentlige kødindtag.
Undersøgelsen viser, at 26 pct. af befolkningen gerne vil spise mindre kød. Det er over
1.000.000 danskere.
Det, der vejer tungest, når danskerne overvejer at skære ned for kødforbruget, er
sundheden. Dere er kommer hhv. hensyn til miljøet og dyreetik. Men uanset hvilke
overvejelser og begrundelser der ligger bag, vil et nedsat kødforbrug gavne både os selv
og miljøet.

Spis grønt-dag
Derfor er mit forslag, at vi indfører en ugentlig spis grønt-dag i alle o entlige institutioner.
Det vil medføre, at mange flere danskere bliver opmærksomme på mængden af
grøntsager i deres kost. Desuden vil det skære væsentligt ned på det samlede danske
kødforbrug.
Fænomenet med kødfrie dage er ikke nyt. Den internationale kampagne "Kødfri mandag"
begyndte for mere end fem år siden og breder sig stadig til flere lande, herunder
Danmark.
Således har flere af de største amerikanske universiteter, det israelske parlament, Knesset,
og flere svenske skoler introduceret en ugentlig kødfri dag. Herhjemme har både
Københavns og Roskilde Universitet indført kødfrie mandage.
Det er et af de mest simple tiltag, vi kan tage, for både at styrke vores sundhed og skåne
miljøet.
At det o entlige desuden vil spare penge på madbudgettet, er kun en velkommen bonus.
Det økologiske Danmark Økologi er også en vigtig faktor, når vi taler om en
madrevolution, der skal være både bæredygtig og skal fremme folkesundheden. Derfor er
jeg glad for at se en så ambitiøs plan fra regeringen som "Økologiplan Danmark".
I den er målet at fordoble det økologisk dyrkede areal i Danmark i 2020 i forhold til 2007.
Her vil regeringen lade det o entlige gå forrest og omlægge disse arealer til økologi.
Det er en rigtig god idé. Danmark bør gå forrest som et bæredygtigt samfund og arbejde
for et landbrug, der kan vokse og være konkurrencedygtigt uden brug af sprøjtemidler. Vi
bør som foreslået af Danmarks Naturfredningsforening arbejde for et 100 pct. økologisk
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

51/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

landbrug. Vi bør fremme den økologiske planteproduktion som et bæredygtigt alternativ
til den ressourcetunge kødproduktion.
I produktionen af kød og mælk bør vi vende fokus og fremover satse på, at dyrene
kommer på græs og er til gavn for naturen og planteproduktionen.
Lokale varer Plantebaserede fødevarer og grøntsager er den type mad, som belaster
miljøet mindst. Men hvis varerne skal transporteres over store afstande, mister vi
miljøgevinsten.
Det samme gælder i princippet for kød, men der er miljøbelastningen i forvejen meget
høj. For frugt og grøntsager er miljøbelastningen og klimaa rykket mindre, så derfor har
transporten en stor betydning.
Derfor bør vi satse på lokale og økologiske grøntsager.
Også her skal vi lade o entlige institutioner gå forrest. Regeringen har i "Økologiplan
Danmark" afsat 58 mio. kr. til omlægningen af de o entlige køkkener, hvor der hver dag
bliver serveret 800.000 måltider. Det vil betyde rigtig meget for omlægningen af
landbruget.
I Københavns Kommune er de allerede godt i gang. I 2011 var over 75 pct. af måltiderne i
o entlige institutioner økologiske, og målsætningen er 90 pct., inden vi går ud af 2015.
I Alternativet har vi den ambition, at Danmark skal være det bedste land for verden. Ved at
tage både borgerne og de kriser, vi står med, seriøst, kan vi skabe en reel klimavenlig
madrevolution. En madrevolution, der kan skabe bevidsthed om ikke kun den mad, vi
samles om, men også om, hvorfor vi spiser den, og hvilke konsekvenser det har globalt og
lokalt. En spis grønt-dag i det o entlige er et godt og konkret sted at starte.
Vi må tage ansvar og lederskab.
Velbekomme.
Alternativet foreslår at indføre en ugentlig spis grønt-dag i alle o entlige institutioner.
Arkivfoto: Carsten Andreasen


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

52/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Debat: Opdrættede fisk bliver verdens nye røde
bø er
 15. maj 2015, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 33 (Debat), KAROLINE RAHBEK..., 1194 ord, Id: e5083c3a

Alt imens der bliver færre fisk i havene, har fiskeopdræt udviklet sig til
verdens hurtigst voksende fødevareindustri. Så længe det foregår
bæredygtigt, kan fisk, der er vokset op i bassiner og damme, blive en
afgørende del af kostpyramiden for klodens snart ni milliarder
mennesker.

Henter billede...

I Danmark investerer Fiskebranchen stadig i kampagner, der minder os om, at vi skal
huske at spise fisk to gange om ugen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

53/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Det er der ingen ben i,« som karakteren Minna, spillet af Kirsten Lehfeldt siden 1997, har
forsøgt at overbevise sin skeptiske mand, Gunnar, og resten af den danske befolkning om.
På verdensplan spiller fisk og skaldyr en helt anderledes og afgørende rolle i den daglige
diæt, særligt i verdens fattige lande.
Ifølge FN's fødevare-og landbrugsorganisations (FAO) seneste statusrapport over fiskeri og
fiskeopdræt er fisk i dag en af verdens mest handlede varer. Allerede i 2012, hvor de
seneste tal er fra, lå den samlede værdi på 130 mia.
dollars; et tal, som organisationen spår vil fortsætte med at stige.
En gennemsnitlig verdensborger får 17 pct. af sit animalske proteinindtag fra fisk, i flere
udviklingslande er tallet helt oppe på 50 pct. eller højere: På den vestafrikanske kyst
spiller fisk en vigtig rolle, både for den lokale økonomi og i kosten. "Alt godt fra havet"
dækker f. eks. 49 pct. af, hvad befolkningen spiser af animalsk protein i Gambia, 51 pct. i
Ghana og 70 pct. i Sierra Leone.
Ser man på, hvor meget fisk der kommer på spisebordet om året, får vi - på globalt plan også dækket behovet for livsnødvendige omega-3-fedtsyrer fra fisk i højere grad end
nogensinde før.
Mens det årlige indtag lå på 9,9 kg fisk tilbage i 1960' erne, anslår FAO en fordobling til 19,2
kg i 2012. Forklaringen ligger blandt andet i, at markant flere mennesker har fået flere
penge mellem hænderne. Kombinér det med en stigende urbanisering og en fortsat
voksende, moderniseret fiskeindustri, og at det er blevet nemmere at transportere
fangster og produkter over lange afstande.

Fare for udryddelse
Fisk og skaldyr giver ikke kun mad på bordet til flere mennesker, de sikrer også fortsat
flere arbejdspladser.
Siden 1990 er sektoren vokset med en rate, der overgår befolkningstilvæksten i samme
periode, og i 2012 arbejdede omkring 60 millioner med fiskeri eller opdræt. Heraf lå 84
pct. af arbejdspladserne i Asien, fulgt af Afrika med over 10 pct. og 4 pct. i Latinamerika og
Caribien.
Udviklingen har imidlertid ha alvorlige konsekvenser under havoverfladen.
Ifølge FN er 30 pct. af verdens vilde fiskebestande i dag overfiskede, hvilket dækker over,
at der fanges flere fisk, end bestandene kan nå at sætte i verden.
Flere e ertragtede arter er endda i fare for at blive udryddet, f. eks.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

54/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

den blåfinnede tun.
60 pct. af den resterende del af fiskebestandene bliver i dag fisket op til den maksimale
grænse for, hvad de kan klare. Det betyder med andre ord, at arterne i denne kategori ikke
kan tåle, at der bliver skruet yderligere op for fiskeriet.
Opdrættede fisk og skaldyr er derfor o e blevet udråbt som løsning på både de faldende
fiskebestande i havene og på de to milliarder nye munde, der skal mættes i 2050.
Akvakultur, der både dækker over fiskeopdræt i damme, søer og tanke på land samt bure
i floder og kystnære farvande, er i dag en af verdens hurtigst voksende fødevareindustrier.

E erspørgsel på protein
Allerede i 2012 kom godt halvdelen af det globale forbrug af fisk fra opdræt. En
imponerende udvikling, der skal ses i forhold til, at andelen var helt nede på 5 pct. i 1962
og 37 pct. i 2002.
Udviklingen spås at fortsætte i en opadgående kurve, i takt med at traditionelle fiskere får
mindre fangster i nettet, samtidig med at den voksende globale middelklasse e erspørger
mere protein.
Asien har hurtigt udviklet sig til at være frontrunner på området og står for over halvdelen
af verdens fiskeopdræt. Allerede i 2008 opdrættede den ellers havrige region flere fisk,
end der blev fanget vildt.
Kina indtager en klar førsteplads som det land i verden, der producerer flest opdrættede
fisk. Landet har især specialiseret sig i karper og andre arter, der ligger lavt i fødekæden.
Det vil sige fisk, der lever som vegetarer og derfor ikke skal fodres med andre fisk.
Forskere arbejder på højtryk på at videreudvikle tusind år gamle metoder, der stadig
bliver brugt i små familiedambrug.
Målet er på én gang at holde omkostningerne nede med bæredygtigt foder og øge
antallet af fisk per hektar fiskedam. Var det f. eks. noget med en karpe, der er vokset op i et
simpelt økosystem af en dam, hvor det næringsrige mudder betyder gode vilkår for
multebærplanter, hvis blade er optimal føde for silkeorme, som både giver foder til
fiskene og næring til planterne? Sådan fortsætter cirklen, der både sikrer farmerne silke
og fisk, de kan sælge videre.
Kina er nu i gang med at viderebringe sine metoder til andre lande.
En af de markante udfordringer med akvakultur er nemlig netop, at når foderet kommer
fra andre og vildtfangede fisk, som det o e er praksis, risikerer man at forværre tilstanden
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

55/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

under havoverfladen.
Samtidig kæmper industrien også med andre og store miljømæssige udfordringer. Der er
f. eks.
talrige eksempler på unikke mangroveområder i Asien, der er blevet ryddet for at bygge
rejefarme. Ligesom de store mængder antibiotika, der siver ud i havet, vækker bekymring
hos miljø-og sundhedsorganisationer.
Det samme gør opdrættede fisk, der slipper ud i det naturlige økosystem og f. eks.
bærer nye sygdomme med sig.

Globale certificeringsordninger
Alle led i værdikæden, fra fiskerier og opdrættere til producenter, indkøbere og
forbrugere, har i stigende grad fået øjnene op for de miljømæssige problemer, som en
grillet reje kan have, uanset om den er fanget i havet eller er vokset op i en rejefarm. En af
løsningerne er globale certificeringsordninger, som bygger på strenge krav, industrien skal
leve op til, og miljømærker, som kunderne i butikkerne kan styre e er. De mest
internationalt anerkendte og udbredte for henholdsvis vilde og opdrættede fisk og
skaldyr er pt. MSC og ASC. Der er dog lang vej til, at alle fisk og skaldyr kan leve op til det
blå eller det grønne bæredygtighedsmærke.
Ifølge Worldwatch Institute er der imidlertid flere gode eksempler fra udviklingslande på,
hvordan industrien også her finder løsninger på miljøproblemer. Uden for Calcutta i
Indien sikrer traditionelle damme kaldet bheris f. eks. ca.
13.000 tons fisk om året til byens 12 millioner indbyggere. Dammene fungerer samtidig
som et vigtigt levested for fugle, mens fiskene er med til at rense de 600 mio.
liter rå spildevand, der hver dag kommer fra Calcutta.
Akvakulturforskere fokuserer nu på at udbrede og udvikle de gode eksempler fra hele
verden. Et særligt indsatsområde er at finde nye alternativer til fiskemel og -olie som foder
til opdrættede fisk.
F. eks. kan både kartofler og raps være en nærende diæt. Så længe det foregår
bæredygtigt, har opdrættede fisk og skaldyr væsentlige fordele i forhold til okse-og
svinekød: Der går f. eks. 15 gange så meget foder til 1 kg oksekød som til 1 kg karpe. Fisk er
derfor både et ressourcee ektivt og klimavenligt alternativ til røde bø er.
Ifølge World Ocean Review viser studier, at hvis den nuværende udvikling i industrien
fortsætter frem til 2050, kan akvakultur til den tid møde verdensbefolkningens stigende
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

56/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

behov for protein fra fisk.
Karoline Rahbek er projektleder og journalist i Verdens Bedste Nyheder © Verdens Bedste
Nyheder.

Der går 15 gange så meget foder til 1 kg oksekød som til 1 kg karpe.
Halvdelen af det globale forbrug af spisefisk kommer fra opdræt. Arkivfoto: Jon Arnold



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

57/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Jeg har aldrig
 19. juli 2015, Jyllands-Posten, Sektion 4 (JP Weekend), Side 10, PAUL SAUER..., 2605 ord, Id: e52116cd

Der er de ting, vi alle har prøvet. Som vi tager for givet. Og så er der
dem, der vælger noget andet. Som afholder sig fra at gøre, som de
fleste af os gør. Og som igen og igen må forsvare deres fravalg. Vi
forstår dem ikke, når de siger:.

Henter billede...

Når folk fortæller mig, at de aldrig ville kunne leve uden en stor bøf eller et stort stykke
oksekød, så forstår jeg dem ikke. Men de kan heller ikke forstå, at jeg aldrig nogensinde
har ha et stykke kød i min mund i de 41 år, jeg har levet. De synes, at det er helt vildt.
Men jeg har aldrig ha lyst til at smage kød.
Det mest ulækre ved at spise kød er, at det engang har været levende. Der har været blod,
som har været i cirkulation i det, og det har siddet inde i en krop, som har fungeret og
været aktiv. Det er sgu da noget underligt noget at sidde og tygge i, synes jeg. Sådan har
jeg altid ha det.
Jeg er vokset op i et rigtigt hippiehjem i Utterslev, langt ude på Vestlolland. Det var sådan
et sted, hvor mange hippier fra København kunne købe et superbilligt hus tilbage i
slutningen af 1960' erne. Så var de en hel bunke, der flyttede derned, købte nogle
ejendomme, og så dyrkede de deres grøntsager, og hvad man nu ellers selv havde i haven
dengang, selv. Det var det, vi levede af. Kål, porrer og masser af kartofler. Det var rent
vegetarisk.
Min mor og min storebror begyndte at spise kød, da jeg var fem år. Så ville de ikke
længere være vegetarer. Men jeg sagde fra. Jeg ville ikke engang røre det. Hvis jeg vidste,
at der havde ligget kød på en tallerken, så skulle jeg have en helt ny tallerken. Hvis der var
stegt kød på en pande, så skulle jeg bruge en anden. Jeg var meget krakilsk.
Det blev først et kæmpeproblem, da jeg kom på e erskole.
Det var en lille e erskole ved Faxe Ladeplads, og der var ikke skyggen af vegetarmad. Jeg
måtte bare spise, hvad der var. Og hvis der kun var kød, måtte jeg lade være med at spise
noget.
Jeg tror, jeg vejede 50 kg, da jeg gik ud e er 9. klasse.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

58/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Det er ikke, fordi jeg er hellig. Det har intet at gøre med dyrevelfærd, at jeg holder mig fra
at spise kød, og jeg prædiker ikke noget over for andre. På mit arbejde som fotograf laver
jeg rigtig mange billeder til bl. a. kogebøger, så jeg er konstant omgivet af kød. Folk må
spise alt det kød, de vil. Jeg har bare ikke behov for det.
Alligevel forventer andre altid en forklaring, når jeg siger, at jeg ikke spiser kød. Det er altid
det samme. »Hold da kæ , mand, hvordan kan du leve uden,« spørger de så. Jeg har ikke
tal på, hvor mange gange jeg har fortalt den historie.
E er at jeg har fået børn, er jeg ikke længere fuldstændig angst for selv at røre ved kød.
Det kan være nødvendigt, når jeg skal lave a ensmad og smøre madpakker til dem. Men
derfor får jeg stadig kuldegysninger, når jeg ser dem tygge i det.
Jeg har en idé om, hvordan kød smager. Og jeg har også en idé om, hvilken slags kød jeg
godt ville kunne lide. Jeg elsker pommes frites, og derfor tænker jeg, at jeg også ville elske
grillstegt kylling. Jeg kan også sagtens fornemme tanken om at skulle ned og have en
burger mod tømmermændene. På den måde er det nok godt, at jeg er vegetar, for ellers
ville jeg have været virkelig fed.
Nogle gange tænker jeg på, hvad jeg ville gøre, hvis jeg var den sidste overlevende e er et
flystyrt oppe i Andesbjergene.
Om jeg ville begynde at spise kød, hvis jeg havde gået tre dage uden mad, og det var det
eneste, der var tilbage. Umiddelbart tror jeg det ikke. Så tror jeg sgu hellere, at jeg ville dø.

»Det mest ulækre ved at spise kød er, at det engang har været levende« DAVID BERING, 41
ÅR, FOTOJOURNALIST: Har aldrig smagt kød.

»Jeg kan ikke leve udelukkende på de rettigheder, som mine forfædre sikrede mig. Vi er et
andet sted nu« NICOLAI LØCKE, 27 ÅR, STUDERENDE: Har aldrig stemt
D et første valg, jeg kunne stemme til, var Folketingsvalget i 2007. Det var to måneder før,
at jeg fyldte 20 år. Jeg stemte ikke. Det har jeg heller ikke gjort siden.
Jeg har nok altid været anderledes i mine holdninger. Jeg har aldrig rigtig forstået den
måde, vores samfund er indrettet på.
Allerede som barn stillede jeg mig på tværs og stillede mærkelige spørgsmål om, hvorfor
nogle få skal bestemme, at der er nogle ting, vi ikke må. Nogle af de ting, jeg har sagt, har
nok forundret min mor en smule.
Problemet med vores repræsentative demokrati er, at det ikke virker. Mange politikere
vælges ind på baggrund af holdninger, som de så ikke står ved alligevel. De er
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

59/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

popularitetspolitikere, som bare gerne vil vælges ind igen hvert fjerde år, fordi der er
prestige i det.
Derfor ser politikerne heller ikke længere frem end de næste fire år. De svigter i forhold til
at tage de mest samfundsnødvendige spørgsmål op: Hvor er samfundet på vej hen, hvad
ønsker vi for fremtiden, og hvordan sikrer vi, at vi ikke overproducerer og udtømmer
jorden for ressourcer i jagten på den evige vækst? I stedet bygger de nogle flere motorveje
eller indsætter noget mere politi i kampen mod terror, og så er den fis slået. Det vil jeg
ikke bidrage til. Derfor ser jeg heller ikke nogen grund til at gå ned og stemme på dem.
Typisk får jeg at vide, at jeg ikke har nogen ret til at brokke mig over, hvordan tingenes
tilstand er, når jeg ikke deltager i samfundet. Men jeg synes, at det er et vagt argument.
Jeg kan ikke leve udelukkende på de rettigheder, som mine forfædre sikrede mig. Vi er et
andet sted nu. Derfor mener jeg også, at jeg har en langt mere kritisk tilgang til samfundet
end de mennesker, som bevidstløst går ned og sætter et kryds uden at tænke på, hvorfor
de gør det.
Lige nu er jeg i praktik, og der har folk det meget med at vende øjne af mig og tænke, at
det er underligt, at jeg ikke stemmer.
Så kan jeg godt føle, at jeg står lidt alene med min holdning.
Det gør lidt ondt. Specielt, når de ikke forstår baggrunden for, hvorfor jeg lader være med
at stemme, men bare konstaterer, at det er mærkeligt, og trækker sig fra mig. Men det
viser bare, hvor dybt demokratiet og de traditioner, vi har, ligger i folk. Hvor vigtigt det er
for dem, at der er en eller anden fast rutine, og at tingene forbliver, som de er.
Da jeg sidste år oprettede Facebooksiden "For os, der ikke stemmer", var det for at få folk
til at tænke sig om. Jeg ser ikke mig selv som en frelser eller noget i den stil, men jeg
mener, at der er nogen, der skal gøre andre opmærksomme på, at der er et problem. Vi
bliver nødt til at gøre op med de paradigmer og dogmer, som vores samfund er indrettet
e er.
Ellers har vores børn ikke noget at vågne op til om 40 år.
Det er ikke til at sige, hvad der vil ske, hvis halvdelen af befolkningen lod være med at
stemme til næste valg. Jeg tror heller ikke, at man var helt sikker på, hvad der ville være på
den anden side, dengang man kæmpede mod kongen og ønskede demokrati. Men hvis
størstedelen af den danske befolkning undlod at sætte deres kryds, ville der formentlig
ske et nyt paradigmeski e. Til hvad, ved jeg ikke. Men forhåbentlig til det bedre.

»Jeg kan godt lide, at jeg kan gøre alle de ting, jeg har lyst til. Det kunne jeg ikke, hvis jeg
havde et barn« LENE HVIID, 44 ÅR, GRAFIKER: Har aldrig fået børn.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

60/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

J eg var 16 år, da jeg første gang fortalte min mor, at jeg aldrig ville have børn. Det var
dengang, vi begyndte at tale om prævention og p-piller og sådan noget.
Hun sagde bare: »Ja, ja, lad os nu se, når du bliver ældre«. Hun tog det ikke så alvorligt.
Hun tænkte nok, at jeg ville blive klogere.
Men jeg har aldrig ha lyst til at få et barn. Jeg har ikke det familie-gen, som andre har. Det
der biologiske ur, der tikker.
Når man på sygehuset får de små børn op i armene, har jeg altid tænkt: De er da søde
nok, men det er sørme godt, at jeg kan give dem fra mig igen.
Når folk får et barn, så bekymrer de sig, lige til de dør. Den bekymring gider jeg simpelthen
ikke at have. Jeg vil hellere fylde mit liv ud med alt muligt andet. Nu kan jeg gå til
koncerter, når jeg vil, og jeg kan tage på weekendture, når det passer mig. Jeg kan godt
lide, at jeg kan gøre alle de ting, jeg har lyst til. Det kunne jeg ikke, hvis jeg havde et barn.
Det er ikke, fordi jeg er karrierekvinde. Det har aldrig sagt mig noget at skulle være høj i
graderne og have en kæmpeløn.
Men mit fravalg af børn har givet mig chancen for i stedet at bruge min tid på at være
selvstændig. Det havde jeg på ingen måde ha tid til, hvis jeg havde ha børn. Det ville
være en alt for stor mundfuld med begge dele.
Da jeg var omkring de 30 år, skulle jeg forsvare mig hele tiden. Folk syntes, at jeg var
egoistisk, fordi jeg havde fravalgt børn. De sagde, at jeg jo så åbenbart måtte have nok i
mig selv. Men jeg synes, at det er dem, der er egoistiske.
Det er jo dem, der så gerne vil føre deres blod og deres gener videre. Jeg syntes, at de var
dødirriterende at høre på.
Jeg tror, at min eksmand har fortrudt, at han aldrig fik børn. Jeg var 22 år og han 29 år, da
vi fandt sammen, og fra begyndelsen sagde jeg, at jeg ikke ville have børn. Det
accepterede han. Vi levede sammen i 19 år, før vi blev skilt.
Egentlig tror jeg godt, han ville have ha et barn. Men jeg ved det ikke, for jeg taler ikke
med ham mere.
I dag lever jeg sammen med en anden mand, som har en datter på 10 år. Hun bor hos os
fem dage af 14. Jeg er utroligt glad for hende, men jeg dyrker stadig at tage ud med mine
veninder de a ener, hun er her. Det er stadig ikke min datter, selv om jeg selvfølgelig har
en form for ansvar for hende.
Nogle gange siger mine veninder til mig, at de godt kan følge mig i det, jeg siger. Selv om
børnene, de har fået, selvfølgelig er Guds gave, så kan de stadigvæk engang i mellem godt
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

61/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

misunde mig. Det er der faktisk nogle, der har fortalt mig.
I mange år var min mor ked af det og spurgte, om hun havde gjort noget galt. Hun kunne
slet ikke forstå, at jeg ikke ville have børn. »Du ved simpelthen ikke, hvor meget du vil
komme til at savne det, når du bliver ældre,« sagde hun. Til sidst måtte jeg sige til min
mor, at hun skulle stoppe. At jeg syntes, at det var noget ævl. De sidste 10 år af sit liv lærte
hun at acceptere min beslutning.
Jeg ved godt, at havde jeg først fået et barn, så ville jeg elske det overalt på jorden.
Selvfølgelig ville jeg det. Men jeg kan ikke forestille mig en situation, hvor jeg ville fortryde,
at jeg aldrig fik børn. Der er mange situationer, hvor jeg har tænkt: »Hold kæ , Lene, hvor
er det bare den rigtige beslutning, du har taget«.

»Jeg har aldrig forstået, at folk har så travlt med at skulle ud at se hele verden, hver gang
de har ferie« ELLA JENSEN, 80 ÅR, PENSIONIST: Har aldrig været ude at rejse.
N år unge mennesker hører, at jeg aldrig har ha et pas, så synes de, at jeg er lidt
mærkelig. Men når man aldrig har ha brug for at tage til udlandet, hvorfor skal man så
have et pas? Jeg skal jo ikke bruge et pas for at komme til Holbæk.
Jeg blev født på et lille husmandssted i Næsby på Orø. Det var i 1935. Min far var ude at
hjælpe på gårdene, når der skulle hakkes roer og høstes, og så måtte min mor passe det
derhjemme. Vi var tre søskende, som var kommet trip-trap-træsko med et års
mellemrum, og på gården havde vi både køer, grise, heste og høns.
Min mor havde nok at se til.
Min første plads var ved øens dyrlæge. Jeg var 14 år og var lige kommet ud af skolen. Så
skulle jeg arbejde. Bage er tjente jeg på en gård, hvor der var fem børn. Dengang var der
ikke råd til at tage på ferier, og skolerne arrangerede heller ikke nogen ture. Så vi kom bare
ikke nogen steder.
Jeg var 19 år, da jeg første gang forlod Orø. Jeg var væk i et helt år.
Først et halvt år for at gå på husholdningsskole i Høng nede ved Slagelse. Så et halvt år,
hvor jeg havde fået plads hos en familie i Holbæk. Der var en sygeplejerske på Orø, som
tilbød mig plads i sit hjem, hvor jeg skulle passe hendes børn. Så flyttede jeg tilbage.
Siden har jeg boet her.
Det længste, jeg nogensinde har været væk hjemmefra, er Skagen.
Der var jeg, da jeg var 67 år. Det var min første ferie uden for Orø.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

62/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Det var vores søn og svigerdatter, der havde arrangeret turen, og vi var væk i fire hele
dage. Min mand, jeg og de to. Vi stod derude på Grenen og kunne se vandet komme ind
fra begge sider. Det, syntes jeg, var spændende.
Min mand mødte jeg til et bal i forsamlingshuset. Han kommer også fra Orø. Jeg var 20 år,
og han var otte år ældre og havde lige købt et gartneri på øen. Kort tid e er flyttede jeg
ind. Som ung mand var han blevet sendt ned til Tyskland for at a jene sin værnepligt.
Det var i 1948, kort e er krigen, og de var dernede et halvt år. Det er alt, hvad han
nogensinde har været ude af Danmark.
Jeg har aldrig forstået, at folk har så travlt med at skulle ud at se hele verden, hver gang de
har ferie. Det har aldrig interesseret mig.
Vi har så mange skønne steder i Danmark, som man hellere burde se i stedet for partout
at skulle til et andet land. Det har jeg slet ikke lyst til. Jeg ville ikke engang turde at sætte
mig op i en flyvemaskine.
Selvfølgelig findes der mange smukke steder i verden. Når der er cykelløb i fjernsynet,
holder jeg meget af at se landskaberne og de gamle byer, de kører igennem. Det er så flot,
som noget overhovedet kan være. Men jeg behøver ikke at rejse ned for at se det selv.
For mig er det nok at se det i tv.
Her er stille og roligt på Orø. Det er derfor, jeg godt kan lide at bo her. Det er dejligt
fredeligt.
Vi bor lige midt på øen, lige over for kirken og ved siden af kroen.
Det er i en lille by, der hedder Bybjerg, hvor alle kender hinanden.
Ser man ikke naboerne en dag, så ringer man lige på og spørger, om de er okay. Jeg er
formand for vores husholdningsforening, og jeg har øens lille museum og vores hus at
passe. Jeg har altid boet her, og her er alt, hvad jeg har brug for. Jeg keder mig aldrig.
Hvad skulle jeg tage væk for?.
w@jp.dk
FOTO: STINE BIDSTRUP


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

63/64

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

64/64

