7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

GUIDE: Seks lækre vegetar-takeaways
 17. september 2016, JP Aarhus, Sektion 5 (JP Aarhus), Side 6 (Aarhus), MARIA ANDERSEN Smag Aarhus..., 882 ord, Id: e5e30759

Her er seks fortrinlige takeaways, når du vil have kødløs dag på
den lette måde. Bare fordi det er takeaway, behøver ikke være
usundt, snasket og fyldt med kød. Stadig flere takeawaysteder i
Aarhus byder på grønne alternativer til den sædvanlige
søndagsburger fra grillen, og selv uden kød kan en vellavet
vegetarret mætte lige så godt som en stor shawarma. Vi har spist
os gennem byen og fundet seks vegetar-takeaways. God
appetit!

Majspandekager i Jægergårdsgade
Café Fika Jægergårdsgade 47, 8000 Aarhus C Selvom Café Fika ikke er 100 pct. vegetarisk,
kvalificerer den hyggelige café i Jægergårdsgade sig alligevel, når det kommer til
vegetarisk takeaway. Den lille cafe, hvis navn betyder "ka epause" på svensk, formår
nemlig at sammensætte velsmagende retter med de lækreste, økologiske grøntsager, der
kan få selv den mest kødhungrende til overveje at sløjfe kødet. Herlighederne kan fås to
go for den nette sum af 65 kr. for en sandwich, 90 kr.
for grøntsagsdeller med salat, 95 kr. for grønsagstærte med salat og 80 kr. for en
majspandekage, og ikke mindst sidstnævnte giver mæthed for alle pengene.
Alle retter og drikkevarer er hjemmelavede, og råvarerne er 90-100 pct. økologiske.
For at det ikke skal være løgn, er emballagen også bionedbrydelig. Her er virkeligt tale om
takeaway med god samvittighed.

Tynde pizzaer i Mejlgade
Il Mercatino Mejlgade 18, 8000 Aarhus C Den italienske delikatesseforretning Il Mercatino i
Mejlgade er ikke den første, man forbinder med vegetarmad.
For eksempel er det første syn, man møder, når man træder ind ad døren, en køledisk
fyldt med lu tørrede skinker, italienske pølser og andet kød. Men bag disken befinder der
sig en stenovn, der fremtryller de sprødeste, papirstynde pizzaer, som man ellers skal til
Italien at finde. Og der behøver absolut ikke være kød på. Vi anbefaler at prøve en pizza nr.
11, der er ren kræs med grillede auberginer, ruccola, mozzarella og parmigiano-ost. Eller
alternativt en nr. 17 med artiskokker, svampe, friske tomater og ruccola. Og så er stedets
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

klassiske margherita med bø elmælksmozzarella, friske tomater og frisk basilikum også
en sikker vinder. Bravissimo! Bag stedet står Bruno Matruglia og Paolo Marinaro, der ikke
overraskende har rødder i det italienske.

Burritos og tacos i Latinerkvarteret
Vaca Mejlgade 17, 8000 Aarhus C Ingen takeawayguide uden et mexicansk islæt. Den lille
takeaway Vaca på hjørnet af Mejlgade og Graven i Latinerkvarteret er genial, hvis du
holder kødløs dag, fordi stedet tilbyder at lave alle menuer i vegetariske varianter.
Der er frit valg mellem de mexicanske klassikere burritos og tacos, der i veggie-versionen
laves på en base af sorte bønner, kål, majs og masser af koriander og chili. Dertil vælger
du en hovedingrediens i form af bønnefalafler, guacamole eller såkaldt habajol, der er en
form for braiseret, vegansk kød. Hvis du har også skåret ned på kulhydraterne, kan du
sløjfe majstortillaen til fordel for en lækker salat med de samme ingredienser.
Med andre ord: Byg din egen meximad fra bunden.
Maden fra den cool indrettede takeaway pakkes sirligt ind, så den er lige til at tage med,
og vi anbefaler at snuppe et par af de hjemmelavede læskedrikke med til måltidet.

Unami-sandwich i Borggade
Cafe Ganefryd Borggade 16, 8000 Aarhus C Den lille Café Ganefryd for enden af Borggade
er en af nyere stjerner på byens caféhimmel, blot to år har den på bagen. Stedet er i dén
grad et besøg værd, hvis du er på jagt e er grøn og mættende takeaway. På menukortet er
en stribe vegetariske fristelser, der alle er lavet på økologiske råvarer, og flere af dem er
tilmed glutenfrie. Så hvad skal du med tage med hjem til a ensmaden? Caféen byder på
et bredt udvalg af supper, sandwiches, burgere og salater fyldt med grønne lækkerier, og
vi anbefaler sandwichen Umami med urtemayo, pesto, marineret tofu og bagt og syltet
grønt.
Sammensætningen gør i dén grad op med manglen på kød, og smagsnuancerne er
gennemførte. Caféen Ejerne står også i øvrigt bag helsekostbutikken Ganefryd i
Klostergade, hvis du vil købe ind til at gøre caféen kunsten e er derhjemme.

Grøntsager i Frederiks Allé
Mikuna, Frederiks Allé 96, 8000 Aarhus C Caféen Mikuna på Frederiksgade adskiller fra de
fleste andre spisesteder i Aarhus ved at være rendyrket vegansk. Og hvad er det nu lige,
det betyder? Vegansk indebærer, at der ikke må anvendes animalske produkter i maden,
og at alt fra levende væsener er bandlyst.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Til gengæld er du garanteret en masse grøntsager, og på Mikuna er de knivskarpe til at
vende begrænsningen i ingredienser til en fordel. På takeawayfronten frister de kreative
ildsjæle bag disken eksempelvis med velsmagende variationer over kendte
smørrebrødsklassikere med humoristiske navne som "HønseFRIsalat" eller en
"FiskeFRIfilet" med remoulade og pickles. Hvis du er tømmermændsramt, laver Mikuna
også en såkaldt "Fooled Pårk"-burger, hvor kødet er erstattet af det asiatiske
glutenprodukt seitan og en masse grønt. Har du mod på at bevæge dig uden for din kødkomfortzone?.

Japansk karma i Vestergade
Karma Sushi, Vestergade 48, 8000 Aarhus C Sushi behøver ikke betyde, at du skal smovse i
fisk. Den elegant indrettede takeaway Karma Sushi på Vestergade er velegnet, hvis du er
på jagt e er vegetariske udgaver uden fisk af den japanske luksusspise. Stedet har en hel
menu uden animalske produkter dedikeret til vegetarer, og menuen er perfekt til at tage
med hjem foran fjerneren, næste gang du vil slippe let om a ensmaden.
De forskellige sushiruller er sammensat af en blanding af avocado, edamamebønner,
kryddersoya og wakamesalat, og det lyder måske ikke som det store festfyrværkeri, hvis
du er vant til kød.
Men der er mæthed for alle pengene, ikke mindst hvis du vælger menuen til 205 kroner.
Mindre kan dog også gøre det, og Karma Sushi byder på vegetarruller fra 60-100 kroner.
Derudover kan du også altid snuppe en forret bestående af edamamebønner eller en
gang tangsalat, hvis du er mere sulten.

Her en smørrebrødsplatte fra Mikuna på Frederiks Allé, hvor al mad er 100 pct.
vegansk og økologisk. Restauranten blev af AOA kåret som byens bedste nye spisested
i 2014. Foto: Ida Munch



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Jeg hedder Emilie. Jeg har brugt halvdelen af mit
liv på en spiseforstyrrelse
 2. juli 2016, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 10, IDA NYEGÅRD ESPERSEN..., 878 ord, Id: e5c8cb92

Krop og kost: Hun har været vegetar, veganer, overspiser,
på kulhydratfri diæt, på fedtfri diæt, dunkankuren og
detox. Siden hun var 10 år, har tilværelsens
omdrejningspunkt været kost. Her er den 20-årige kvindes
historie.

2 sider

»Min opvækst foregik i Brønshøj sammen med begge mine
forældre.
De er dygtige til deres arbejde.
Det var et dejligt hjem.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Da jeg var 10 år, blev de skilt.
Jeg fik en følelse af at være uden værdi og en fiasko, når jeg ikke formåede at holde
sammen på min familie.
Jeg begyndte i hemmelighed at spise rigtig meget forbudt mad - slik og kager. Jeg gemte
det i min kommode på værelset.
Jeg kan huske en leg med Bratz-dukker sammen med min veninde. Bratz-dukkerne skulle
til fest hele tiden, i pænt tøj selvfølgelig.
De havde tynde lår og en smal talje. Det er sådan, man skal se ud, sådan er sundhed,
tænkte jeg. Men sådan så jeg ikke ud.
Jeg vejede omkring 55 kilo, da jeg var 13-14 år. Jeg havde taget på og fik det også at vide.
Jeg syntes, at jeg var klam.
Så var det, at jeg begyndte på diæter - kulhydratfri diæt, fedtfri diæt, dunkankuren,
detox... jeg skrev med alle mulige sundhedsguruer på nettet. Jeg blev også vegetar, og
dere er veganer i tre-fire år. Imens sultede jeg mig.

Daglig kost: Tomat og knækbrød
Det var fantastisk: Mine klassekammerater spurgte pludselig interesseret ind til min kost
og diæter hele tiden. Jeg fik meget opmærksomhed i skolen pga. det.
Først da jeg blev indlagt som 16-årig, forstod jeg, at jeg var syg og ikke sund. Jeg vejede 40
kilo og er 176 cm. Jeg fik at vide, at jeg var i livsfare.
Kort forinden havde jeg været i Thailand med min mor. Hun havde været bekymret årene
op til, men vi havde nok ikke helt turdet tale om det. I Thailand opdagede hun, at min
daglige kost bestod af en tomat og et stykke knækbrød.
Det var svært at opdage min anoreksi. Jeg var en mønsterelev i folkeskolen, fagligt dygtig
og klarede eksamen med bravur.
Mine forældre har været optaget af sundhed på en gode måde, synes jeg. Jeg fik at vide,
at fisk to gange om ugen var sundt, og fredagsslik var i orden. Jeg tog det bare til
ekstremer.
Hvis andres råd var »spis mindre« var min konklusion »spis ingenting: for så bliver jeg den
bedste«.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Jeg er perfektionistisk. Det er bare aldrig godt nok. Mit syn på verden har tendens til at
være meget meget sort/ hvidt. Det er alt eller intet.

Droppede hf
Siden min indlæggelse som 16-årig har jeg ikke kunnet gennemføre en skole eller kunnet
koncentrere mig om at læse. Jeg gik på hf to dage og droppede ud. Jeg har også holdt
mig fra sociale arrangementer, for jeg vidste jo aldrig, hvilken mad vi fik serveret.
Det frustrerer mig virkelig meget. Giver mig dårligt selvværd. Jeg vil rigtig gerne have en
uddannelse som pædagog og en god vennekreds.
Der er så mange modsætninger i en spiseforstyrrelse.
På den ene side er mad noget, man skal være bange for. På den anden side er det helligt
og fuldstændig sat op på en piedestal.
For halvandet år siden ville jeg uddannes ernæringsekspert - på den ene side ønskede jeg
inderligt, at min fokusering på krop og kost skulle stoppe. På den anden side ledte jeg
e er en legitim anledning til at gå endnu mere op i kost.
Kort tid e er sad jeg så og rystede og græd og kunne ikke få vejret, da jeg skulle spise
smør på rugbrød for første gang. Jeg skal ikke være ernæringsekspert.

Diæter styrkede spiseforstyrrelsen
Da jeg begyndte i dagbehandling på Kildehøj for halvandet år siden, blev jeg spurgt:
»Hvem er du?« Det kunne jeg ikke svare på.
Jeg var hende veganeren eller hende på diæt, eller hende med spiseforstyrrelsen.
Men hvem var jeg derudover? Siden har jeg øvet mig rigtig meget i at finde ud af, hvad jeg
står for.
Jeg forsøger at spejle mig i sunde personer, som repræsenterer en holdning frem for en
krop, f. eks. Oprah Winfrey.
Min anoreksi sugede alle oplysninger om kost til sig. Der var hele tiden nye råd på nettet.
Diæterne har styrket min spiseforstyrrelse, de har forstærket troen på forbudte fødevarer. I
dag ser jeg ikke tv eller er på Instragram.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Alle billederne skræmmer mig, jeg er bange for, at de trigger min anoreksi. Billederne gør
mig også vred. Hvorfor er der så meget krop og kost over det hele? Jeg tror på, at jeg bliver
rask. Jeg går stadig i behandling fem timer hver dag. Jeg kommer til at kæmpe med
tankerne resten af mit liv. Men jeg tror på, at det skal gå godt.
Jeg har aldrig vejet så meget som nu, 65 kilo, og jeg har aldrig ha det bedre psykisk.
Før var mad gi . I dag ser jeg mad som medicin.
Jeg får medicin seks gange om dagen.
Lystbetonet spisning ville være den ultimative frihed for mig. Det ville være stort.
Sundhed er fysisk, men sundhed er også psykisk.
Det skal være slut med at leve i en snæver kostverden. Verden er så meget større, der er så
mange andre værdier at vælge imellem.
Min værdi skal ikke være restriktiv kost.« Redaktionen er bekendt med Emilies e ernavn.
ida.n.espersen@jp.dk
Jeg begyndte på diæter... Jeg blev også vegetar, og dere er veganer i tre-fire år. Imens
sultede jeg mig. Det var fantastisk: Mine klassekammerater spurgte pludselig interesseret
ind til min kost hele tiden.
Emilie.
Emilie har aldrig vejet så meget som nu, 65 kilo, og hun har aldrig ha det bedre
psykisk: »Før var mad gi . I dag ser jeg mad som medicin. Jeg får medicin seks gange
om dagen.« Foto: Carsten Snejbjerg



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Kødfrie dage? Nein danke...!
 25. januar 2016, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 15 (International), MICHAEL KUTTNER Jyllands-Postens korrespondent..., 456
ord, Id: e58580e8

Tyskerne spiser meget kød - for meget, mener miljøfolk. Kun 3
pct. er vegetarer.
BERLIN Det kan godt være, at et kødfrit liv er ved at være moderne
i tyske storbyer - de første veganske currypølser har holdt deres
indtog i et supermarked i Berlin - men grundlæggende er
forbundsrepublikkens spisevaner konservative, som så meget
andet.
Tyskerne skal have kød på bordet, i gennemsnit 120 gram om
dagen, viser en undersøgelse fra landbrugsministeriet.
Men tallet dækker over store forskelle. Således gafler en mand i MecklenburgVorpommern i det nordøstligste Tyskland 172 gram i sig, mens en kvinde i BadenWürttemberg mod sydvest, nær Frankrig og Schweiz, nøjes med 72 gram.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Den østtyske mand spiser altså mere end dobbelt så meget kød som den vesttyske
kvinde.
Rapporten synes at bekræ e, at tyskere er glade for pølser og andre kødvarer. Kun 3 pct.
af de adspurgte erklærede sig som vegetarer - 1 pct.
af mændene og 6 pct. af kvinderne.
Gennemsnitligt spiser 47 pct. af mændene og 22 pct. af kvinderne kød hver dag, og
tilsammen 83 pct. flere gange om ugen.
Der er imidlertid folk, som er endnu gladere for kød, f. eks. danskere. Ifølge Landbrug &
Fødevarer er der store spænd i forskellige opgørelser over danskeres kødforbrug, men det
svinger mellem 48 og 88 kg om året.
Tyskerne ligger med knapt 44 kg under disse mængder.

De Grønne vil noget andet
Hos De Grønne, der bl. a. ser sig som et miljøparti, er man ikke glade for tingenes tilstand i
Tyskland.
Heinrich Böll-instituttet, som står partiet nær, har netop udsendt et såkaldt kødatlas, der
navnlig kortlægger produktionen. Heraf fremgår, at 80 pct. af landbrug med dyrehold har
måttet give op inden for de seneste 15 år, alt imens kødproduktionen er øget med henved
50 pct.
Landbrugene bliver altså stadig større, og dyrene opdrættes i noget, der ligner fabrikker,
påpeges det. Metoden er skadelig for såvel dyrevelfærd som miljøet, mener instituttet.
Der kommer bl. a.
»uacceptabelt høje« mængder ammoniak og nitrat ud i grundvandet, hedder det.
Løsningen bør være at opgive hæmningsløs vækst og igen satse på mindre og
mellemstore brug, mener Heinrich Böll-instituttet.

Kød skal være noget særligt
Kød skal igen være noget særligt på tyske middagsborde, og man foreslår at genindføre
søndagsstegen, hvor alene navnet antydede, at kød ikke var en hverdagsspise. Men
tyskerne ser også på prisen, og da De Grønne i en valgkamp for nogle år siden foreslog en
kødfri dag om ugen, dykkede stemmetallet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

michael.kuttner@jp.dk

Fakta: TYSKLAND Kød på bordet
Tyskernes kødforbrug er uændret højt, trods de senere års vegetariske fremstød.
Sidstnævnte rammer fortrinsvis i byer, hos unge og blandt vesttyske kvinder, fremgår det
af en rapport fra landbrugsministeriet.
Miljøfolk, som står partiet De Grønne nær, ser gerne en ændring af tyskernes spisevaner
og en tilbagevenden til mindre og mellemstore landbrug.
Men udviklingen går i den modsatte retning.
Tyskerne er glade for kød og kål, men i gennemsnitstal er danskernes kødforbrug
faktisk større. Arkivfoto: Sofood



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Debat: Vegetarisk babymad
 18. januar 2016, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 24 (Debat), 299 ord, Id: e57ad426

I 2007 trak det overskri er i de fleste danske medier, da et
spædbarn i USA døde af fejlernæring.
Det særlige ved denne sag var, at spædbarnet tilsyneladende
havde fået en vegansk kost.
Obduktionen af spædbarnet viste dog, at barnet var død af sult,
idet forældrene udelukkende havde givet barnet en blanding af
æblejuice og sojamælk. To produkter, der godt nok er veganske,
men ikke egnet til et seks uger gammelt spædbarn, der selvfølgelig
skal have modermælk eller modermælkserstatning. Det blev da også slået fast i
retssagen, at dødsårsagen ikke var, at forældrene var veganere, men at barnet simpelthen
ikke fik mad nok.
Sagen blev dog startskuddet til en generel mistænkeliggørelse af familier, der spiste en
vegansk kost. Og en generel misforståelse, at veganske mødre ikke ville amme deres børn,
bredte sig, idet mælk udelukkes i vegansk kost. Dette er dog en stor misforståelse. Det er
kun mælk fra andre dyrearter, der udelukkes, og selvfølgelig ikke modermælk.
Ca. 4 pct. af den danske befolkning er vegetarer. Der ses dog en klar forskydning blandt
generationerne. Det er især yngre mennesker, der vælger kødet og i nogle tilfælde også
mælkeprodukter og æg fra, mens de ældre generationer spiser mere traditionelt. Vi kan
således i fremtiden forvente et stigende antal vegetariske og veganske børn.
I Danmark findes der pjecer om kost til kødspisende gravide og børn, men der findes ikke
tilsvarende pjecer til vordende vegetarer og veganere. Dansk Vegetarforening kontaktede
derfor myndighederne for at få udarbejdet en pjece til vores målgruppe. Det havde
myndighederne ikke ressourcer til at prioritere, fik vi at vide. Dansk Vegetarforening har
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

11/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

derfor selv valgt at engagere fagpersoner, så også vegetariske og veganske forældre kan få
ro i maven, når de sætter børn i verden.
Jacob K. Andersen formand for Dansk Vegetarforening Nørregade 41, 4., lokale 401
København K.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Klimakrisen indtager vores tallerkener
 17. juli 2016, Jyllands-Posten, Sektion 9 (JP Weekend), Side 6, AMALIE KØNIGSFELDT..., 1793 ord, Id: e5cdb305

Kød er en klimasynder, og det får stadig flere til at skære
ned på eller fravælge kødet og blive såkaldte
klimavegetarer. Den spirende tendens vil vokse, mener
kostvaneforsker, men nogen vegetarnation bliver vi
næppe.

2 sider

Jakob Storch kommer fra et ganske almindeligt hjem, hvor
man spiser e er y-tallerkenen, ca. en tredjedel grønt, en
tredjedel kulhydrat og en tredjedel kød. Der var altid kød på
tallerkenen i barndomshjemmet i Lyngby, fortæller den 26årige studerende fra Nørrebro. Men for to år siden et sted i Sydøstasien ændrede hans syn
på verden sig i en grad, der gør, at han i dag lever helt uden animalske fødevarer for at
skåne klimaet så meget som muligt.
I løbet af den halvanden måned lange rejse mødte han andre unge fra hele verden, der
fortalte ham om kødproduktionens massive klimabelastninger. Noget, han ikke tidligere
havde vidst så meget om. Men med facts i baghovedet som, at kød og kødprodukter er de
fødevarer, som giver det største klimaa ryk, e erfulgt af mejeriprodukter, og at animalske
produkter belaster klimaet mere end verdens transport til sammen, traf han valget. Når
han kom hjem, ville han leve vegansk.
Ved at spise vegetarisk udleder man mere end halvt så lidt CO2, som hvis man spiser kød,
og skærer man også æg og mælkeprodukter fra sin kost, udleder man 25 pct. mindre
madrelateret CO2 end en vegetar, viser forskning fra Oxford Universitet. I første omgang
blev Jakob Storch vegetar, men i slutningen af august sidste år tog han skridtet fuldt ud
og blev veganer.
»Vi ved allerede nu, at målet om, at temperaturen maksimalt må stige to grader, ikke kan
lade sig gøre. Men her kan vi selv handle på det ved at tage ansvar for klimaet gennem
vores forbrug og livsstil,« siger han, mens han drejer på sit glas med café latte, der skiller
lidt, fordi den er lavet på soyamælk. Det er i øvrigt det eneste synlige tegn på, at Jakobs
livsstil er anderledes end de flestes. Med sit mellemblonde hår, lyse lærredsbukser og
sorte hættetrøje ligner han en hvilken som helst anden studerende. Alligevel opfatter bl.a.
hans onkel ham som ekstrem, pga. det valg han har tru et.
»Har du ikke mere lyst til flæskesteg,« siger onklen drillende og vi er med et stykke kød
foran Jakobs ansigt til jul.
Onklen forstår ham ikke. Nok fordi, der er noget macho-agtigt ved at spise kød, mener
Jakob. Men nok også, fordi onklen - som de fleste andre danskere - er vant til, at kød er

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

13/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

hovedkomponenten i et måltid. For vi danskere spiser stadig rigtig meget kød. Mere end vi
har brug for, forklarer kostvaneforsker fra DTU Fødevareinstituttet, Sisse Fagt.

Modreaktion på nullernes kødorgie
I løbet af nullerne og begyndelsen af 10'erne gjorde kostdiller som Palæo og Atkins-kuren
det normalt at basere kosten på store mængder kød til fordel for kulhydrater, og det
kunne ses i DTU Fødevareinstituttets landsdækkende undersøgelse af danskernes
kostvaner.
Aldrig havde vi spist så meget kød. »Siden 1960'erne har danskernes kødforbrug været
støt stigende, for når der er stigende velstand, stiger kødforbruget. Det høje kødforbrug fik
så et ekstra nøk opad med Palæobølgens tanke om, at protein er godt,« forklarer
seniorrådgiver Sisse Fagt, DTU, der er med til at lave kostundersøgelserne. Det samme
kunne ses på globalt plan. I 2006 blev der produceret fire gange så meget kød som i 1961,
viser en rapport fra Worldwatch Institute.
Men midt i køddiæternes storhedstid begyndte en modbølge. Klimaforkæmpere råbte
højt. Sir Poul McCartney prædikede budskabet om kødfrie mandage, og USA's tidligere
vicepræsident Al Gore åbnede øjne med dokumentaren "En ubekvem sandhed" og
udsagn som, at »der er en alvorlig sammenhæng mellem det, at folk spiser mere kød, og
ødelæggelse af miljøet«.
En ny bevidsthed om sammenhængen mellem kød og klima blev plantet, og modbølgen
har nu vokset sig så stor, at det tyder på, at andre end Jakob Storch har lyttet e er. En
rundspørge foretaget af TNS Gallup for Berlingske viser, at hver tredje dansker spiser
mindre kød i dag end for to år siden, og i samme rundspørge svarer ni pct., at de lever
vegetarisk. Også i Dansk Vegetarforening kan tendensen ses - både på medlemstallet, der
er steget eksplosivt, og på argumentationen for at leve vegansk eller vegetarisk. Siden
2010 er medlemstallet steget med mere end 65 pct., og det eskalerer. Alene siden nytår
har foreningen fået omkring 160 nye medlemmer, fortæller presseansvarlig i Dansk
Vegetarforening, Kenneth Ibsen og kalder det endda en supertrend at fravælge kød.
Hvor mange af medlemmerne, der er såkaldte 'klimavegetarer', er der dog ikke tal på
endnu, men Kenneth Ibsen er ikke i tvivl om, at det er en voksende gruppe. »Det ulmer i
øjeblikket på mange fronter,« som han siger.

Flere "flexitarer"
Det samme oplever Jakob Storch. Bare i løbet af det sidste halve år har flere af hans
venner fået veganske kærester, og begge hans brødre og nogle af hans venner er begyndt
at indføre en kødfri dag om ugen og kommer stolt og fortæller ham om det.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Det er stadig en meget lille del af danskerne, der har taget skridtet fuldt ud og valgt kødet
helt fra som Jakob, men antallet af danskere der vælger at have kødfrie dage er stigende,
og ud af den tendens er endnu et nyt begreb blevet født, nemlig dét at være "flexitar". Det
dækker over folk, der lever vegetarisk det meste af tiden, men som stadig spiser kød en
gang i mellem, og ifølge en analyse, foretaget af Coop i april, opfatter fire pct. af
danskerne sig som flexitarer, mens lidt mere end hver femte har minimum én kødfri dag
om ugen.
Det har gjort det lettere at være vegetar, fortæller Kenneth Ibsen fra Vegetarforeningen;
for den øgede e erspørgsel har fået supermarkederne til at sælge flere vegetarprodukter,
og folk er blevet mere forstående over for valget om at være vegetar. »Folk kan se det
fornu ige i det, fordi de nu kender til klimabelastningen ved kødproduktion. Argumenter
om sundhed og dyrevelfærd bliver opfattet som mere fanatisk. Men der er ingen, der
stiller spørgsmålstegn ved klimaargumentet,« mener han.

Vores forhold til kød er ændret
Kostvaneforskeren Sisse Fagt har endnu ikke målt på tendensen, fordi den er så ny (den
nyeste kostvaneundersøgelse er fra 2013). Men hun er ikke i tvivl om, at danskernes
forhold til kød er under forandring.
»Palæo-bølgen har toppet, og der er kommet en øget bevidsthed om, at så meget kød
behøver vi ikke spise. Det er interessant, at der er opstået et nyt begreb: »at være
klimavegetar«. Det vidner om, at der sker noget lige nu. Der er grøde,« siger hun og
forklarer, at også argumentationen for ikke at spise kød har ændret sig, for hvor det
traditionelt har været sundhed og dyrevelfærd, der har været de primære grunde til at
fravælge kød, handler det nu om klima.
»Sundhed er blevet mere end det personlige. Der er tale om en mere global opfattelse af
sundhed, nemlig hvad der er sundt for vores planet,« forklarer hun og taler nærmest med
samme tunge som Jakob Storch, når han fortæller om sine grunde til at fravælge kød. For
ham handler det ikke om, hvad der er sundt for hans krop, for han tror ikke, at det er
usundt for kroppen at spise lidt kød en gang i mellem, og han kan egentlig ikke mærke
forskel i sin krop, e er han er gået over til at spise planteføde. For ham handler det
udelukkende om bæredygtighed. En tanke, der er begyndt at dominere i den brede
befolkning på trods af, at det stadig kun er en brøkdel, der fravælger kød, fortæller Lotte
Holm, der er professor på Københavns Universitet og forsker i fødevarer.
»Der er sket en diskursiv ændring, fra at man slet ikke så kødspisning som et problem,
men snarere som noget naturligt og godt, til at man nu taler om, at det er noget, man skal
holde igen med, fordi det belaster klimaet, og rødt kød kan give kræ osv.,« siger hun og
påpeger, at kød er ved at miste status som den primære komponent i et måltid.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Fremtidens kødvaner
Alligevel understreger Lotte Holm, at langt de fleste danskere stadig spiser kød og vil blive
ved med det.
»Jeg vil tro, at danskernes kødforbrug nu stagnerer, e er at have steget år for år. I
fremtiden vil der nok også være større grupper af befolkningen, der ikke spiser kød eller
spiser meget lidt kød, og i visse kredse vil det måske blive opfattet som lidt upassende at
spise for meget oksekød,« forklarer hun og bliver bakket op af Sisse Fagt, der er overbevist
om, at kødforbruget vil nå et lavere niveau, og at det vil blive mere normalt at have kødfrie
dage. Det skyldes bl.a., at det er blevet hipt at leve uden kød for klimaets skyld, fortæller
hun. Trendsætterne er især yngre kvinder og børnefamilier i storbyerne, primært fra det
veluddannede segment.
»Det er dér, tingene starter, og derfra kan det sprede sig og blive mainstream. Men med
den plads, kød har i danskernes madkultur, går der lang tid, før en kødfri tendens bliver
mainstream. Jeg tror aldrig, den gør det. Nogen vegetarnation er vi næppe ved at blive,«
mener Sisse Fagt.
Hvor meget kød, der vil komme til at ligge på vores middagstallerkener i fremtiden,
hænger i høj grad sammen med, hvorvidt der fra politisk side bliver reguleret, påpeger
begge forskere.
»Hvis markedet bliver ved med at være fyldt med billigt kød, kommer der nok ikke til at
ske så meget,« siger Lotte Holm og forklarer, at forskning viser, at politisk regulering kan
have ganske stor e ekt. Sisse Fagt mener heller ikke, at en opfordring til at spise mindre
kød kan stå alene. »Det kan få nogen til at gøre noget, men strukturelle tiltag for at
begrænse kødindtag er også en del af det. Oplysning er næppe nok.«
Regulering eller ej vil den kødfri bølge dog ikke blive endnu en kostdille på linje med
palæo m.v., spår Sisse Fagt: »Jeg tror ikke, det er en døgnflue, for den globale opvarmning
bliver ved med at være der, så vi vil tage aktion. Men i hvilket omfang må fremtiden vise«.
w@jp.dk
Med den plads, kød har i danskernes madkultur, går der lang tid, før en kødfri tendens
bliver mainstream. Jeg tror aldrig, den gør det. Nogen vegetarnation er vi næppe ved at
blive. SISSE FAGT, seniorrådgiver, DTU

Fakta: KOST HVORNÅR ER MAN
Vegetar: Man er vegetar, når man lever af planteføde (dvs. frugt og grønt, korn,
bælgfrugter, nødder og frø mv.), typisk suppleret med mælkeprodukter og æg. Det kaldes
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

også en 'lacto-ovo-vegetar'. Supplerer man kun plantekosten med æg, er man ovovegetar, og supplerer man planteføden med mælkeprodukter, kaldes man lactovegetar.
Veganer: Man er veganer, hvis man ikke spiser hverken kød, fjerkræ, fisk, mælkeprodukter,
æg eller andre animalske produkter. Mange veganere undgår også
beklædningsgenstande lavet af læder eller pels. Flexitar: Man er 'flexitar', hvis man
hovedsagligt spiser vegetarisk, men sommetider spiser kød. Pescetar: Man er pescetar,
hvis man supplerer sin planteføde med fisk, men ikke spiser andre typer kød. Kilde: Dansk
Vegetarforening
FOTO: COLOURBOX



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Historiske Stone Town
 21. februar 2016, Jyllands-Posten, Sektion C (Rejser), Side 11, SUNE GUDMUNDSSON | Jyllands-Postens udsendte
medarbejder..., 457 ord, Id: e594004d

Zanzibar er mere end blot flotte strande. Øgruppens største by, Stone
Town, gemmer på en barsk historie som en af slavehandelens sidste
bastioner.

Henter billede...

Stone Town fremstår som et levende fortidslevn med bygninger fra hovedsageligt 1800tallet bygget af koralklippe. Arkitekturen vidner om en østafrikansk kultur, der har været
under stærk indflydelse fra arabere, indere og europæere, og i 2000 blev byen optaget på
Unesco's verdensarvsliste. Zanzibars historie er dog lige så grusom, som øen er smuk.
Øgruppen har siden 1600-tallet været under arabisk herredømme, men blev i 1964 en del
af Republikken Tanzania e er et blodigt oprør fra den sorte befolkning mod den arabiske
overklasse og den daværende sultan. Revolutionen er af nogle historikere blevet kaldt det
glemte folkemord, og de anslår, at op til 20.000 arabere og asiater mistede livet og
100.000 flygtede.
Revolutionen var blandt andet udtryk for flere hundrede års undertrykkelse af den sorte
befolkning, bedst eksemplificeret ved Zanzibars enorme slavehandel til hovedsageligt de
arabiske lande. I 1800-tallet var Zanzibar nemlig centrum for slavehandlen til de arabiske
lande, og man vurderer, at 50.000 slaver blev solgt fra Zanzibar hvert år, før det o icielt
blev afska et i 1876 e er militære trusler fra Storbritannien. Slaverne var som regel hentet
dybt inde i det afrikanske fastland.
På museet for slavehandlen i Stone Town fortæller en lokal guide om forholdene for
slaverne, og når man befinder sig i den trange kælder, hvor slaverne opholdte sig før de
blev solgt, giver det en lille klump i halsen.

Eksotisk fiskemarked
Som turist fornemmer man dog ingen af historiens voldsomme begivenheder, med
mindre man f. eks. opsøger slavemuseet. De snævre gyder og gader bugter sig gennem
bymidten, hvilket gør den til et charmerende sted at fare vild. Hvis du ikke støder på byens
store madmarked ved en tilfældighed, er det bestemt værd at opsøge. Her finder du ikke
turistfælder, der sælger tingeltangel og importeret kinabras, som man finder i de snævre
gader. Her er levende kyllinger og prydduer på fjerkræsmarkedet, hvor hønsene skoldes
og plukkes foran dig. I kødmarkedets hal rammes man af en kra ig lugt af rødt kød, og
synet af den massive mængde fluer på alskens udskæringer kan godt gøre nogle til
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

vegetarer. Fiskemarkedet er den største attraktion: De erfarne fiskehandlere fileterer
hajer, tun og tropefisk, og en blækspruttehandler banker på sine sprutter med en stor
kølle for at gøre tentaklerne møre. Den døde blæksprutte kvitterer med at dække væggen
til med sort blæk - det ligner det rene Jackson Pollock-maleri.
Om a enen kan man høre moskeernes kald til bøn over hele byen, da der stort set ikke er
nogen biltrafik i Stone Town. Tag til Forodhani Gardens nede ved vandet, hvor de lokale
disker op med grillede udgaver af alt det fisk og kød, man har set på markedet. Her kan du
smage det autentiske swahili-køkken, hvis du altså ikke er blevet vegetar i mellemtiden.
N.
rejseredaktionen@jp.dk
En gåtur i Stone Towns labyrintiske gader føles som at rejse tilbage i tiden.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Vegansk kost gør folk raske og glade
 7. august 2016, Jyllands-Posten, Sektion 9 (JP Weekend), Side 26, ASTRID ELLEMO..., 1019 ord, Id: e5d40de2

Tendensen til at spise mindre kød, spise flere grøntsager
og i det hele taget være bevidst om sine kostvaner har bl.
a. fået jurist Mia Sommer til at leve som veganer. Hun har
netop udgivet sin første kogebog, "Vegansk velvære", hvor
hun videregiver sine efaringer og opskri er.

2 sider

Hvornår og hvorfor besluttede du dig for at leve som
veganer? »Jeg blev vegetar som 12-årig, fordi jeg godt
kunne lide dyr, og jeg ville ikke have, at nogen dyr skulle slås
ihjel på grund af mig. Senere fandt jeg ud af, at dyr også lider
og bliver slået ihjel i mælke-og æggeindustrien. Alle kalve bliver taget fra deres mor kort
tid e er fødslen, og mange tyrekalve bliver slået ihjel, fordi de er et spildprodukt i
mælkeindustrien.
Daggamle hanekyllinger i æggeindustrien bliver slået ihjel, fordi de ikke kan bruges til
noget, og de æglæggende høner får alt for korte og lidelsesfulde liv. Jeg kunne komme
med mange flere eksempler, men den korte forklaring er, at jeg fandt ud af, at det er en
rådden industri fuld af udnyttelse og dyremishandling, som jeg ikke vil støtte, og derfor
besluttede jeg mig for at leve som veganer. Det er det bedste, jeg nogensinde har gjort for
mig selv.« Hvorfor tror du, at et stigende antal danskere fravælger at spise kød? »Der er
mange gode grunde til at fravælge kød, og folk er generelt blevet mere oplyste.
Mange har fået øjnene op for, hvad der foregår i landbruget, og andre er blevet bevidste
om køds miljøpåvirkning eller risikoen for livsstilssygdomme.« Hvad betyder en grøn
livsstil for ens velbefindende? »Jeg er aldrig syg, og jeg har masser af energi, og jeg tror, at
det bl. a. hænger sammen med min kost. Jeg kender mange andre veganere, som også
har oplevet positive forandringer med deres krop og psyke, e er de er begyndt at spise en
plantebaseret kost. Jeg mener, at en sund, vegansk kost har stort potentiale til at gøre folk
raske og glade.« Hvad kendetegner en veganer i forhold til f. eks.
en vegetar? »En veganer spiser ingen animalske produkter, hvorimod en vegetar
sommetider spiser mælk og æg. En veganer forsøger også så vidt muligt at undgå enhver
udnyttelse af dyr til f. eks. tøj og underholdning, fordi en veganer mener, at dyret har værdi
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

i sig selv og ikke er til for menneskers skyld.« Hvordan ser det ideelle samfund ud, hvis
veganere skulle bestemme? »Det ville være et samfund fri for undertrykkelse og
udnyttelse af enhver art. Veganere går ikke kun op i dyrene, men ønsker også, at
mennesker skal være lige og frie, så det ideelle samfund ville være uden racisme, uden
artsdiskrimination og uden undertrykkelse af minoriteter. Det ideelle samfund set fra et
vegansk syspunkt ville også betyde naturbeskyttelse og bæredygtighed, fordi det er vigtigt
at passe på vores jord, både for dyr og menneskers skyld.« Tager du nogle kosttilskud, når
du ikke indtager kød, æg og mælkeprodukter? »Som veganer er det vigtigt at tage et
tilskud af B12-vitamin, fordi det ikke findes i planter.
Det er et vitamin, som laves af bakterier, og vi får ikke nok af det, fordi vi lever i et
hygiejnisk samfund. Dyrene får det tilsat til deres foder, så det er ikke mere naturligt eller
rigtigt at få det fra kød. D-vitamin skal vi tage om vinteren, fordi vi i Danmark ikke kan få
nok D-vitamin fra solen i vinterhalvåret. Personligt tager jeg selv en multivitamin og et lille
tilskud af kalcium, fordi jeg ammer min yngste søn og gerne vil være på den sikre side.
Men hvis man spiser en sund og varieret kost, er det som regel ikke nødvendigt at tage
andet end B12-og D-vitamin.« Hvordan sammensætter man et optimalt vegansk måltid?
Et optimalt vegansk måltid smager godt og mætter godt, man behøver ikke at tage nogen
særlige forholdsregler, bare fordi maden er vegansk. Men jeg vil gerne komme med mit
bud på, hvad det optimale måltid indeholder: Det er et måltid, der er sundt, smagfuldt og
indeholder noget fra flere fødevaregrupper, såsom bælgfrugter, grøntsager,
kornprodukter, nødder og krydderurter. I praksis kunne det være en tomatsovs med linser
og grøntsager serveret med fuldkornspasta, toppet med nøddedrys og frisk basilikum.
Eller det kunne være en krydret wok-ret med grøntsager og bønner serveret med brune ris
og toppet med peanuts og frisk koriander.
Især bælgfrugter såsom bønner, linser og kikærter er virkelig næringsrige og bidrager til
mæthed, så det forsøger jeg at spise hver dag.
Hvordan gør man, hvis man har mand og børn, som ikke er klar til at droppe kødet? »Det
er en god idé at lade dem tage det i deres eget tempo, for folk kan ikke lide at føle sig
pressede. Deres modstand bygger måske på nogle fordomme om, at de ikke vil blive
mætte uden kød, at mad uden kød ikke smager godt, eller at de har brug for kød for at
være sunde. Disse fordomme kan man o e modbevise ved at lave lækker mad og vise i
praksis, at de ikke behøver at undvære deres livretter, for de kan sagtens justeres, så de er
kødløse, men stadig smager ligeså godt. Det er også en god idé at søge information om
ernæring, så man kan oplyse sine pårørende, hvis de udtrykker bekymring. Det er ikke
sikkert, at ens mand og børn nogensinde vil droppe kødet, men det forhindrer ikke en i
selv at gøre det. Der er masser af eksempler på velfungerende familier, hvor en eller flere
af hustandens medlemmer spiser vegansk eller vegetarisk, mens de andre spiser kød.«
Hvordan oplever du andre folks reaktion på, at du lever som veganer? »De fleste
respekterer, at jeg er veganer.
Mange siger dog, at de ikke selv kunne undvære kød, men at de er imod dyremishandling,
og at dyrene selvfølgelig skal have et godt liv. Men faktum er, at det meste af det, der
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

foregår i landbruget, er dyremishandling.
Folk vælger bare at lukke øjnene for det, fordi de ikke orker at ændre deres spisevaner.
Men det er faktisk ikke så svært at leve vegansk, og de fleste vil opleve fornyet madglæde
og få kendskab til en masse spændende retter og fødevarer, når først de er kommet i
gang.«.
w@jp.dk

Fakta: BLÅ BOG MIA SOMMER
28 år, bor i København med sin kæreste og tre børn på to, tre og otte år.
Uddannet jurist og er i gang med at skrive kogebog nummer to.
Har været veganer i 11 år.
Jurist Mia Sommer lever med stor fornøjelse som veganer og har fået både mand og
børn med på idéen. FOTO: PR



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Rokoko Posten: Fiktive nyheder: Danskernes Parti:
Vi vil gerne begrave Hitler
 7. august 2016, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 47, 333 ord, Id: e5d40bd3

»Alle har ret til en værdig begravelse,« siger Daniel Carlsen og tilbyder
en diskret ceremoni, e er at Den Røde Hær i mange år har nægtet at
behandle den tidligere førers jordiske rester med respekt.

Henter billede...

»Man skal ikke se så meget på de dødes fortid. Det er en menneskeret at blive begravet.«
Sådan begrunder formand for Danskernes Parti, Daniel Carlsen, sit tilbud om at sørge for
en værdig afsked med Adolf Hitler, der var fører af Tyskland i knap 11 år. Hitlers politiske
karriere sluttede omtrent samtidig med Anden Verdenskrig, da han den 30. april skød sig
selv i en bunker i Berlin, hvore er hans lig blev brændt.
Den Røde Hær invaderede byen kort e er og har så vidt vides ikke sørget for en formel
begravelse af føreren.
Ingen gjorde noget »Det er skammeligt og udiktatorisk at nægte at begrave en diktator,
når man selv leder et diktatur,« siger formanden og henviser til de sovjetiske ledere, der
mellem 1945 og 1989 ikke tog initiativ til at behandle Hitlers jordiske rester med respekt.
»E er 1989 kunne andre diktatorer, pseudo-kristne eller endda vegetarer i solidaritet
have tilbudt mandens e erladte en ceremoni, men ingen gjorde noget. Det er for sølle,«
fortsætter Daniel Carlsen, men understreger, at han naturligvis ikke billiger Hitlers
handlinger: »De er selvfølgelig rigtig slemme, det er klart. Folkemordet og den slags tager
vi afstand fra, selvom vi synes, det er lidt træls at skulle gentage det. Men det har bare
overhovedet ikke noget med sagen at gøre.« Royalties for "Mein Kampf" Formanden
tilbyder derfor førerens e erladte, at partiet vil sørge for alt det praktiske i forhold til en
begravelse eller bisættelse, såfremt liget kan bringes til Danmark.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Vi har hørt rygter om, at nogle af hans slægtninge bor i USA, og dem rækker vi ud til.
Måske kan de endda stadig opkræve royalties for "Mein Kampf", så udgi erne til
begravelsen kan blive dækket,« siger Daniel Carlsen og understreger endnu engang, at
han mener, at Hitler var meget slem, og at hans bog er ganske forfærdelig: »"Mein Kampf"
er virkelig dårligt skrevet, selv når man læser den for femte gang.
Utrolig tung, gentagende og omstændelig med lidt til ingen stilistisk konsekvens.
Øh, og så er indholdet selvfølgelig også træls.«.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Gærsvampe og gastronomi
 7. februar 2016, Jyllands-Posten, Sektion 9 (JP Weekend), Side 30, KATHRINE MY POULSEN..., 414 ord, Id: e58d93d5

Skinnende hår, bedre hormonbalance og mindre stress. Det er svært
at forestille sig, at små, gule fiskefoder-lignende gærflager har
sundhedse ekter i den kaliber, men selv Gwyneth Paltrow og hippe
newyorker-restauranter har taget gærflagerne til sig - og så må der vel
være noget om snakken?

Henter billede...

Det korrekte navn Saccharomyces cerevisiae lyder formentlig ukendt for de fleste. I daglig
tale er de bedre kendt som gærflager og er en kategori af encellede svampe, som er blevet
en ret populær spise i den seneste tid.
Det lyder måske en smule mystisk at skulle strø encellede svampe på sin mad medmindre du altså følger Gwyneth Paltrows spisevaner, er veganer eller har besøgt
nogle trendy newyorker-spisesteder for nylig. Men det er ikke desto mindre en af de store
madog sundhedstrends i 2016. I hvert fald hvis man skal tro det amerikanske
modemagasin Vogue, den britiske avis The Telegraph og en række andre udenlandske
medier.
E ersom gærflagerne består af inaktivt gær skal du ikke være bange for, at maven bobler
over, når du spiser dem. Tværtimod.
De små havregrynslignende flager er spækket med B-vitamin, selen, kalium, zink og jern
og en kilde til komplet protein. Det er ikke uden grund, at især veganere og vegetarer er
kendte brugere af flagerne, da de herigennem kan få opfyldt behovet for især jern og B12,
som de fleste andre får dækket gennem kødretter. Gærflagerne bruges især som
erstatning for ost, da smagen godt kan lede tankerne hen på parmesan, når de bruges i
varme retter. De kan bruges i sovser, supper, grød, smoothies og som drys på gratinerede
ting, og ja, endda på popcorn og chips.

Gær på gourmetscenen
Det er ikke kun i hjemmekøkkenet hos de helse-interesserede og ikke-kødspisende, at de
små vidunder-flager er at finde. I takt med et globalt fokus på middagstallerkner med
mindre kød og mere grønt til ære for både miljø og egen sundhed har vegetarisk og
vegansk mad vundet større indpas på restaurant-og gourmetscenen verden over. Denne
trend betyder, at spisesteder i både ind-og udland gør brug af mere alternativ mad og
eksperimenterer med nye fødevarer. Herunder gærflagerne.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Herhjemme er sundhedsguru og helsegastronom Umahro Cadogan også fan af flagerne.
Men det er nu ikke så meget på grund af de eventuelle sundhedse ekter.
»Jeg bruger dem især på grund af smagen.
De har den skarpe smag af umami, sådan hen ad en rigtig god ost, som jeg virkelig godt
kan lide. Og så er det jo bare en bonus, at de samtidig indeholder vigtige vitaminer og
mineraler,« siger han.
Den klassiske firkantede gærpakke skal man dog lade blive i køleskabet, til man skal bage
brød. Til gengæld kan man jo prøve at toppe hjemmebaget med en gang gærflager og
kreere sit helt eget - og ganske sunde - "ostebrød".
w@jp.dk
De gule, tørre flager som ikke ligefrem ser appetitlige ud, men smager godt. FOTO:
FLICKR/ JJ
De populære gærflager bruges o e som erstatning for parmesanost, f. eks. i den
hjemmelavede pesto. FOTO: FLICKR/ INA TODORAN



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Det hele begynder med læsningen
 11. november 2016, Jyllands-Posten, Sektion D (Bøger), Side 4, LITTERATURREDAKTØR DAVID JACOBSEN TURNER..., 454 ord,
Id: e5f98593

I sommer sad jeg en fugtig e ermiddag i Seouls navnkundige Gangnamkvarter og kampsvedte, mens jeg prøvede at skjule min benovelse over
omgivelserne.

Henter billede...

Jeg var på besøg hos LTI - "The Literature Translation Institute of Korea" - i en imposant
kontorbygning på byens dyreste adresse. Instituttet, der har et årligt budget på 10
millioner dollars og 80 fuldtidsansatte, er sat i verden med ét formål: at få verden til at
læse koreansk litteratur.
Deres seneste konference havde titlen "Global Promotion of K-Books" - med tydelig
adresse til K-Pop: den sydkoreanske musikindustri, der er markedsførende i hele
Sydøstasien og opnåede global opmærksomhed med rapper-fænomenet Sly og hans
sang om førnævnte kvarter.
Lederen af instituttet, Kim Seongkon, lægger ikke skjul på ambitionerne: »Både kinesiske
og japanske forfattere har allerede modtaget Nobelprisen. Jeg synes, det er på tide, at en
koreansk forfatter modtager prisen også.« Som bekendt gik Nobelprisen i år til Bob Dylan
og ikke til Sydkorea - men den e ertragtede Man Booker International-pris gik til den
unge forfatter Han Kangs fremragende roman "Vegetaren", og flere litterære agenter taler
om "Korean Cool". Det lignede en klokkeklar succeshistorie og et eksempel til e erlevelse.
Men så mødte jeg Hwang sok-Yong; veteranforfatter og tidligere samvittighedsfange. Og
e er at han havde drukket mig midt over i whiskyshots og kolde øl, betroede han mig sin
ærlige mening om sit lands samtidslitteratur.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Den koreanske guldalder ligger mange år tilbage,« fnøs han. »Det er fint at ville
promovere litteratur, men hvad nytter det, når de unge ikke læser?« Og så forklarede han
mig om det koreanske skolesystem: det benhårde karakterræs, multiple choiceeksaminerne, det ensporede fokus på naturvidenskab og teknologi, den særlige
forkærlighed for alt det målbare. I dét klima var der ringe plads til ånd, fantasi og læsning
af skønlitteratur.
De koreanske oplevelser randt mig i hu, da jeg for et par uger siden interviewede Haruki
Murakami.
Han er en af de få forfattere, der er lige populær i Vesten og Østen, hvilket han selvsagt var
glad for. Men han undrede sig over de vestlige læseres trang til litterær analyse. Som
dengang et hold amerikanske studerende spurgte ham, hvad den undersøiske vulkan i
hovedpersonens drøm mon skulle symbolisere.
»Det er ikke et symbol, det er bare en vulkan,« svarede han. »Tænker I ikke på vulkaner, når
I bliver sultne?« Vil man styrke litteraturen, skal man først og fremmest styrke læsningen.
Ikke den studentikose hornbrille-dissektion, men lystlæsningen.
For at skrive må man kunne læse, og for at læse må man have ro. Derfor er det vigtigste,
man kan gøre for dansk litteraturs internationale gennemslagskra , at bandlyse iPads fra
børnehaver og indskoling og lade fordybelsen og læseglæden være et ledemotiv gennem
hele skolesystemet.
Bage er kan man gå i gang med salgsfremstødene.
david.j.turner@jp.dk



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Debat: Veganerkost er ikke en modedille
 28. juni 2016, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 20 (Debat), Jacob K. Andersen formand for Dansk Vegetarforening Nørregade 41,
København K..., 400 ord, Id: e5c6f8af

I Jyllands-Posten kunne man 26/ 6 i en stor to siders artikel i sektionen
Indblik læse, at børnelæger i et stigende omfang møder forældre, der
sætter sine børn på såkaldte uvidenskabelige diæter. Et alvorligt
problem, da børnene risikerer at blive fejlernæret.

Henter billede...

Det kan dog undre, at Jyllands-Posten også vælger "at kaste sig over" veganerbørn. For
som det også fremgår af citaterne fra de adspurgte eksperter, så er det ikke et omfangsrigt
problem, at veganerbørn er fejlernærede. Derimod udtaler formanden for Fagligt Selskab
for Sundhedsplejersker, at det er hendes indtryk, at veganske forældre derimod sætter sig
grundigt ind i kosten.
Dette er også vores oplevelse i Dansk Vegetarforening. Veganske og vegetariske forældre
sætter sig grundigt ind i, hvordan man planlægger en sund kost. Men ligesom
kødspisende danskere har brug for vejledning, har veganske og vegetariske forældre det
naturligvis også. For selv om fejlernæring af vegetariske børn ikke er omfangsrig, så må
man også bare sande, at et tilfælde er et tilfælde for meget.
Dansk Vegetarforening har derfor rettet henvendelse til Sundhedsstyrelsen for at få
udarbejdet en pjece til vordende veganere og vegetarer. Desværre havde
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Sundhedsstyrelsen ikke ressourcer til at prioritere denne opgave, fik vi at vide.

Valgte selv at lave brochuren
Dansk Vegetarforeningen valgte derfor selv at engagere fagpersonale og udarbejde
brochuren. Nu hvor vi så står med en brochure, der er videnskabeligt funderet og i høj
grad bygger på sundhedsstyrelsen anbefalinger, oplever vi, at mange praktiserende læger
rundt om i landet takker ja til vores brochure, men at et mindretal ikke ønsker at modtage
den.
At forholdsvis mange læger ikke ønsker at sætte sig ind i vegetarisk kost eller vejlede sine
patienter, må siges at være dybt kritisabelt.
Som vi kan læse i artiklen i Jyllands-Posten, er det især vigtigt, at veganske småbørn får et
tilskud af B12. B12 adskiller sig ved at være et vitamin, der dannes af bakterier. I det
industrielle landbrug vil man typisk tilsætte vitaminet til dyrenes foder, hvore er
kødspisere kan få det via kødet eller dyrets mælk.
Dette er ikke en mulighed for veganere, hvorfor det er nødvendigt at spise tilskuddet
direkte.
Dette og mange andre vigtige informationer kan man få i vores babybrochure. Det er ikke
svært at opfostre et barn vegansk eller vegetarisk, der er bare brug for en smule
information.

Selv om fejlernæring af vegetariske børn ikke er omfangsrig, så må man også bare sande,
at et tilfælde er et tilfælde for meget.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Vi er tvunget til at skære mindst halvdelen af vores
kødforbrug væk
 4. september 2016, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 10 (Indland), LARS FROM..., 915 ord, Id: e5de1193

Klima: Vi belaster klimaet 194 gange mere ved at spise bøf i stedet for
gulerødder. Derfor er vi nødt til at skære mindst halvdelen af vores
kødforbrug væk, mener professor Jørgen E. Olesen.

Henter billede...

Vi slipper næppe for dramatiske ændringer af vores fremtidige kostvaner. Fordi vi frem
mod 2050 vil blive op mod 10 milliarder mennesker på kloden - og fordi vi danskere
belaster klimaet voldsomt med især vores forbrug af oksekød og mælkeprodukter, ikke
mindst ost.
I øjeblikket stiger forbruget af fødevarer, der belaster klimaet meget, i hele verden.
Det handler i høj grad om forbruget af kød, hvor oksekød ligger helt i top og udleder
næsten 20 kilo CO2 for hvert kilo oksekød, der ender hos forbrugerne, mens grøntsager
som gulerødder, kartofler og løg kun udleder fra 100 til 400 gram af det klimaskadelig CO2
for hvert kilo færdig fødevare.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Et kilo klassisk dansk skæreost komme ind på andenpladsen over klimaskadelige
fødevarer, da der ryger godt 11 kilo CO2 ud i atmosfæren for hver gang et kilo ost ender
hjemme hos en forbruge.
Ifølge et notat fra den grønne tænketank Concito belaster en gennemsnitsdansker i dag
klimaet mere gennem vores kostvaner end gennem vores forbrug af el, varme, benzin og
diesel tilsammen.
Og tre fjerdedele af belastningen fra kosten kommer fra vores forbrug af kød og
mejerivarer, lyder konklusionen fra Concito.

Mindst halvdelen skal væk
Professor Jørgen E. Olesen fra Institut for Agroøkologi ved Aarhus Universitet er ikke i tvivl
om, at vi blive nødt til at skære mindst halvdelen væk af det kød, vi spiser.
»Det bliver rigtig svært at løse klimaudfordringen med en voksende befolkning i verden,
uden at der kommer noget kostomlægning ind over. Jeg tror, at vi skal skære mindst
halvdelen af kødet væk,« lyder det fra Jørgen E.
Olesen, der også har et bud på, hvordan det skal ske: »Det mest e ektive vil være at lægge
afgi er på kødet, til gengæld tror jeg, at det er en død sild rent politisk. Men hvis man ikke
vil bruge afgi er, hvad vil man så? Jeg har ikke et bedre bud.« Beregningerne fra Concito
viser, at en kostændring vil reducere udledningen af drivhusgasser fra fødevarerne med
34-64 pct. i 2050, og peger på bedre markedsføring af klimavenlige fødevarer, fokus på
mindre kød i kosten hos kulinariske trendsættere, udvikling af plantebaserede
køderstatninger samt klimaafgi er på de mest klimaskadelige fødevarer.
Sekretariatsleder Michael Minter fra Concito understreger, at Concito ikke kommer med
nogen anbefaling til præcis, hvordan man skal få danskerne til at omlægge deres
kostvaner.
»Det er et godt princip, at forureneren betaler, men vi anbefaler ikke noget konkret i
retning af klimaafgi . En afgi er en mulighed og et godt princip, men det er ikke vores
dagsorden at forbyde folk at spise kød og ost. Hvis det alene skal være en afgi , der skal
ændre kostvanerne, skal den være voldsom høj - derfor tror jeg, at det er mindst ligeså
vigtigt at se på andre mulige tiltag,« siger Michael Minter.
»Der skal ske en vaneændring, bl. a. ved hjælp af uddannelse og mærkning af fødevarer.
Og så vil det være en god idé, hvis kendiskokke bliver mere bevidste om at bruge færre
animalske produkter i kosten.« I en tid, hvor bevidstheden om, hvilken mad vi spiser, er
stærkt stigende, er der endnu et dilemma: Økologisk kød er nemlig ifølge Michael Minter
endnu værre for klimaet end konventionelt kød.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Økologisk kød øger klimabelastningen med op mod 30 pct. mere end konventionelt kød
pr. produceret enhed. Men da økologisk kød er dyrere, vil man måske spise mindre kød og
mere grønt - så den samlede klimabelastning kan blive mindre.
Under alle omstændigheder viser det, at det er et meget kompliceret billede,« forklarer
Michael Minter, der kan se frem til interessante diskussioner med nogle af sine egne
medlemmer.
Landbrugets fremtid? Både Coop og Arla Foods er medlemmer af Concito, og ikke mindst
Arla Foods, der lever af at producere og sælge mejeriprodukter, vil formentlig studere
konklusioner og anbefalinger i notatet ganske nøje.
Jørgen E. Olesen er dog ikke bekymret for landbruget.
»Der er masser af forbrugere ude i verden, så landbruget skal ikke bekymre sig. Til
gengæld skal det globale landbrugsareal helst ikke vokse. Lige nu fælder man skov og
fjerner savanne mange steder i verden, hvorved der udledes CO2 og ødelægges
biodiversitet. Samtidig vil vi i lande som Danmark og resten af Europa samt USA også
gerne bruge arealerne til andet end bare landbrug,« påpeger han.
»Derfor bliver der i sidste ende for lidt jord til rådighed i verden, hvis vi skal fortsætte med
at producere mere og mere kød.« Hvis man som forbruger er meget begejstret for kød, er
der dog ingen grund til helt at fortvivle: Svinekød og kylling belaster "kun" klimaet med
mindre end en femtedel af, hvad oksekød gør, mens belastningen fra fisk er endnu
mindre.
Jørgen E. Olesen mener ikke, at vi i Danmark bør bekymre os om landbrugets forbrug af
vand, da der findes masser af vand i undergrunden - til gengæld er han ikke i tvivl om, at
klimabelastningen fra landbrugs-og fødevareproduktionen både i Danmark og globalt er
et problem, man bør tage alvorligt.
»Det stigende kødforbrug er globalt det største problem.
Hvis alle skal op på vores forbrug, bliver det virkelig grimt. Derfor er det nødvendigt at
regulere kødforbruget.
Jeg forstår ikke, hvorfor politikerne er så afvisende over for en afgi ? Måske hjælper det, at
der i byerne bliver flere vegetarer og veganere, men det tager tid,« siger Jørgen E.
Olesen, der ikke selv har planer om at blive vegetar.
lars.from@jp.dk
Jeg tror, at vi skal skære mindst halvdelen af kødet væk.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Det mest e ektive vil være at lægge afgi er på kødet.
Jørgen E. Olesen, professor, Aarhus Universitet.



GUIDE: Seks oversete brunchsteder
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

 1. april 2016, JP Aarhus, Sektion 5 (JP Aarhus), Side 12 (Aarhus), KAROLINE DREJER-MADSEN Smag Aarhus..., 835 ord, Id:
e5a3d8e6

Mad: At bruge lørdag eller søndag formiddag på at spise brunch er
blevet en integreret del af mange aarhusianeres færden i bylivet. Men
den lækre kombination af morgenmad og frokost kan let blive
ensformig, så her er en guide til seks oversete steder at brunche i
Aarhus.

Henter billede...

Fransk finesse på Frederiksbjerg
Juliette, Jægergårdsgade 54, 8000 Aarhus C Midt på Jægergårdsgade finder man det lille
brasserie Juliette, som er noget af det nærmeste, man kan komme Paris i Aarhus.
Men tag ikke fejl, her er intet snobberi på trods af det franske touch. I stedet finder man en
afslappet stemning på det hyggelige spisested, der laver enkel og rustik mad fra det
franske køkken til fornu ige priser.
Juliette serverer en delikat brunch med bl. a. merguezpølse, lakserillette og en fromage
blanc med kompot og müsli.
Til brunchen hører friskbagt brød, rugbrød, smør og - selvfølgelig - pain au chocolat.
Er man vegetar, findes brunchen også i en såkaldt veggie-udgave med bl. a. løgtærte og
gedegratineret portobello.
Begge udgaver fås til blot 145 kr.
Tilhængere af fransk comfortfood uden appetit til en hel brunch kan med fordel bestille
den velkendte Croque Monsieur eller Croque Madame til hhv. 100 eller 105 kr.

Økogalskab på café i Nørregade
Café Ka egal, Nørregade 40, 8000 Aarhus C Er man tilhænger af økologi, fairtrade og
social ansvarlighed, kan man med god samvittighed aflægge den hyggelige Café Ka egal i
Nørregade et visit.
Maden er 100 pct. økologisk, og caféen er ejet af foreningen ChangeMakers, som skaber
job for mennesker med psykisk sårbarhed.
Vil man prøve en bæredygtig brunch, kan man vælge mellem en brunchtallerken eller en
brunchbu et.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

På tallerkenen finder man bl. a. en omelet med gulerødder, naturbrie og marcipantærte til
98 kr.
Vælger man bu eten til 149 kr., opgraderes indholdet med bl. a. amerikanske pandekager
og hjemmelavede baked beans.
Bu eten er tilrettelagt, så madspildet er mindst muligt, og derfor laves den hver dag ud
fra antallet af bordreservationer.
For at det ikke skal være løgn, smider det ka egale personale også lige 15 pct.
studie-og pensionistrabat oven i hatten.

Gammeldags hygge ved domkirken
Kvindemuseets Café, Domkirkepladsen 5, 8000 Aarhus C På Kvindemuseets Café ved
domkirken emmer der af mormorstemning. De fine gamle møbler, du en af hjemmebagt
brød og mad lavet fra bunden skaber en hyggelig ramme om et besøg på caféen, hvor
man for blot 119 kr. kan få en lækker brunch under navnet Mokost.
Brunchtallerkenen indeholder bl. a. yoghurt med müsli, pølse, syltet rødløg, pesto og brie,
der serveres med brød og smør.
Køkkenet går meget op i økologi, og sidste år fik caféen et økologisk guldmærke som
bevis på, at maden er 90-100 pct. økologisk.
Derudover tilgodeser stedet også vegetarer, veganere, glutenallergikere og
mælkeallergikere.
Caféen er i øvrigt en integreret del af museets udstilling med gamle møbler, smykker og
billeder, og hvis man ligger inde med antikt service, kan det doneres til caféen og blive en
del af museet.

Havudsigt fra kroen i Risskov
Sjette Frederiks Kro, Salonvejen 1, 8240 Risskov I 2014 overtog ejerne af Café Casablanca
den traditionsrige Sjette Frederiks Kro fra 1825, som e er en omfattende renovering er
blevet en stor succes hos aarhusianerne.
Udsigten over vandet er formidabel, som man kan tage en dukkert i e erfølgende, hvis
vejret er til det, og den gennemførte menu er ikke at tage fejl af.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

På brunchfronten har kroen lørdag og søndag en såkaldt Kronch, som i den grad er
cykelturen værd.
Prisen er 200 kr., og menuen byder på alt, hvad hjertet begærer: hjemmebagt brød fra
ejernes eget bageri Mor Anna i Mejlgade, skyr med ingefær og mysli, nøddecreme, rørt
laksesalat, friskpresset appelsinjuice, ingefærshots, lun leverpostej med pancetta,
persillepesto, frisk salat med quinoa og meget andet godt.
Mæthedsgaranti på højt plan.

Store ambitioner og idyl i skoven
Restaurant Skovmøllen, Skovmøllevej 51, 8270 Højbjerg Midt ude i Marselisskoven finder
man den idylliske restaurant Skovmøllen ved den gamle vandmølle.
De gastronomiske ambitioner er i top, og i weekenden har stedet en brunch til 275 kr. inkl.
ka e, te og juice.
Menuen ski er med sæsonerne, og den aktuelle menu står på bl. a. færøsk laks med
urtecreme og ristet rugbrød, kylling med løg, diverse pålæg med dansk ost, kartofler med
trø elsauce og citronfromage med lakrids-og timianmarengs.
Skal man have børn under 12 år med i skoven, kan man vælge den børnevenlige brunch
til 100 kr., og hvis man lægger 70 kr.
ekstra, får man et glas bobler til.
Menuens omfang taget i betragtning er det en god idé at samle appetit med en god gåtur i
skoven først.

Kreativt spisehus på Godsbanen
Spiselauget, Skovgaardsgade 3, 8000 Aarhus C De funky lokaler på kulturcentret
Godsbanen lægger rammer til kunstnere og kreative iværksættere, som kreerer
kunstværker og installationer døgnet rundt.
Men man kan også spise i centrets restaurant Spiselauget, som sørger for god mad og
service til alle, uanset om man er kunstner eller blot en gæst på besøg.
Restauranten er e er eget udsagn inspireret af engelske gastropubs og disker hver
weekend op med en brunchbu et, hvor man for 125 kr. kan sætte tænderne i alt fra brød
med økologisk ost, marmelader og chokoladecreme til ristede pølser og kartofler, skyr
med mysli og scrambled eggs med bacon.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Hvis man har brug for motion e er maden, kan man tage turen op på toppen af
Godsbanens skrå cementtag og afslutte formiddagen med et vue ud over byen.
jpaarhus@jp.dk
Tre af de seks brunchsteder: Juliette i Jægergårdsgade (t. v.), udsigten fra Sjette
Frederiks Kro i Risskov (øverst herover) og Restaurant Skovmøllen i Marselisskoven
(herover). Arkivfotos: Jan Dagø, Sisse Dupont og Sebastian Buur Gunvald



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Er Polen ved at blive et nyt Ungarn?
 6. januar 2016, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 14 (International), HEIDI PLOUGSGAARD MICHAEL KUTTNER Jyllands-Postens
korrespondenter..., 1022 ord, Id: e5706b3a

Demokratiske principper: Polens nye national-konservative regering
har hastet nye love igennem, som, siger eksperter, underminerer
demokratiske principper.

Henter billede...

BRUXELLES/ BERLIN Da Polens nationalkonservative parti, PiS, for to måneder siden
vandt en jordskredssejr, glædede liberale kommentatorer sig over, at den nye populistiske
regering i det mindste ikke havde fået to tredjedele af sæderne i parlamentet.
Partiets ultranationalistiske leder, Jaroslaw Kaczynski, ville sammen med sine trofaste
partifæller, premierminister Beate Szydlo og præsident Andrzej Duda, ikke kunne presse
store ændringer igennem på samme måde som det tilsyneladende forbillede, Ungarns
premierminister, Viktor Orban, lød analysen.
Men den nye polske regering har flashet med musklerne og gjort forudsigelsen til
skamme.
På få uger har den trods protester fra EU-Kommissionen og advarsler fra eksperter om, at
det underminerer demokratiske principper, hastet en række love igennem for at få mere
kontrol over landets forfatningsdomstol og statslige medier. Meget lig det Viktor Orban
gjorde for fem år siden, og som lige siden har givet Orban status som EU's autoritære
problembarn.
EU-Kommissionen har opsigtsvækkende allerede meddelt, at den vil kulegrave, om Polen
med de nye skridt lever op til EU's kerneværdier.
Det vil i første omgang ske på et møde den 13. januar og kan være første skridt mod
mulige sanktioner.

Den såkaldte atombombe
EU-Kommissionen formaliserede forrige år - bl. a. e er dansk pres - en procedure, som
tidligere har været brugt mod Ungarn og kan hives frem, når et land ikke lever op til
demokratikriterierne under artikel 7. I værste fald kan det føre til brugen af den såkaldte
atombombe, hvor et land får frataget sin stemmeret.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Det er dog ikke formålet her, understregede kommissionsformand Jean-Claude Junckers
talsmand.
»Dette er en orienterende debat, som formanden ønsker med kollegiet,« sagde Margaritis
Shinas mandag.
Det var ikke sådan, at den tyske kommissær Günther Oettinger med ansvar for
medieområdet udlagde det i weekenden i den tyske avis Frankfurter Allgemeine: »Der er
en god basis for at aktivere retsmekanismen og sætte Warszawa under observation,«
sagde han.
Kommissionens næstformand, Frans Timmermans, sendte i sidste uge også to breve til
den polske regering med krav om en forklaring på lovændringerne, som den har
ignoreret. Polens udenrigsminister, Witold Waszczykowski, har hævdet, at der ikke har
været nogen o iciel kommunikation med kommissionen.
Den nye medielov, som blev hastet igennem i sidste uge, er ifølge eksperter et skridt mod
direkte kontrol af statsejede medier. Det betyder, at topchefer på tv-og radiostationer
bliver fyret med øjeblikkelig virkning, hvore er parlamentet, hvor regeringen har flertal,
kan indsætte sine egne folk.
Inden da tog regeringen også mere eller mindre kontrol over forfatningsdomstolen.
Den har ikke mandater nok til at lave forfatningsændringer.
I stedet har den derfor ændret på domstolens procedurer. Dels skal den 15 mand store
domstol have støtte fra to tredjedele for at kunne blokere lovgivning.
Dels er minimumstallet for, hvor mange dommere der skal være til stede på hver sag,
blevet sat op til 13. Og dels har den udpeget flere af sine egne politisk udpegede loyalister
til domstolen, forklarer Piotr Buras, direktør for tænketanken European Council on
Foreign Relations i Warszawa.
Ifølge ham er Polen godt på vej til at kopiere udviklingen i Ungarn, selv om PiS langt fra
har det samme stærke mandat.

Svagere mandat
Orban fik i 2010 opbakning fra 52 pct. af stemmerne ved et valg, hvor 65 pct. af ungarerne
stemte. PiS fik kun 37 pct. af stemmerne, og der var kun 52 pct. af polakkerne, der stemte.
Samtidig er højre-fløjen langt stærkere i Ungarn.
F. eks. fik det fascistiske parti Jobbik en femtedel af stemmerne. Polen har ikke noget
parti, der tilnærmelsesvis ligner.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»At PiS vandt i oktober, giver ikke regeringen mandat til at lave så dramatiske ændringer.
Men vi er der formentlig allerede,« siger Buras i en henvisning til et lø e fra Kaczynski om
»en dag at bringe Budapest til Warszawa«. Polens regering mener, at den ikke har noget at
undskylde, og i stedet for er udenrigsminister Waszczykowski gået i o ensiven og har i et
interview med den tyske avis Bild bedt om opbakning fra Berlin. Ifølge ham er regeringen i
gang med at kurere nogle dybtliggende sygdomme i det polske samfund.
»Det ville være ønskeligt med en smule mere forståelse for vor politiske situation fra
tyskerne,« sagde han.
»Har I kun brug for Polen som en stødpude mod Rusland? Som leverandør af billig
arbejdskra ? Som underleverandør og forlænget arbejdsplads for store, tyske koncerner?
Eller er vi polakker, trods alle økonomiske forskelle og hvad angår størrelse, en partner for
Tyskland, i det mindste ved løsning af problemer i vor del af Europa,« spurgte
Waszczykowski.
Han påpegede også, at den liberale regering, som trådte tilbage for nylig, havde en særlig
politisk forestilling.
»Som om verden e er marxistisk forbillede automatisk kun skulle bevæge sig i én retning
- hen imod en ny blanding af kulturer og racer, en verden af cyklister og vegetarer, som
kun satser på vedvarende energi og kæmper mod enhver form for religion. Det har intet at
gøre med traditionelle polske værdier.«.

Kerneværdier under pres
Trods truslerne fra kommissionen vil Polen dog næppe blive udsat for sanktioner,
vurderer Judy Dempsey fra tænketanken Carnegie Europe med hovedsæde i Bruxelles.
For at gribe ind mod et land skal kommissionen have opbakning fra alle medlemslande noget Ungarn næppe vil være villig til.
Det sætter EU's kerneværdier defineret i de såkaldte Københavnerkriterier om demokrati
og menneskerettigheder under pres.
»De er der stadig, men i øjeblikket er der ikke nogen, som har travlt med at forsvare dem,«
siger hun.
heidi.plougsgaard@jp.dk michael.kuttner@jp.dk
Som om verden e er marxistisk forbillede automatisk kun skulle bevæge sig i én retning hen imod en ny blanding af kulturer og racer, en verden af cyklister og vegetarer, som
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

41/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

kun satser på vedvarende energi..
Witold Waszczykowski, polsk udenrigsminister, om den tidligere regering.

Fakta: POLEN Ny regering
Polens nye regering under Beata Szydlo fra det nationalkonservative PiS blev indsat i
november. Szydlo afløste den liberale Ewa Kopacz.
PiS-regeringen, der menes styret af partiformand Jaroslaw Kaczynski, er blevet kritiseret
for bl. a. at erstatte nyligt udpegede medlemmer af forfatningsdomstolen med folk, der
anses for politisk loyale.
Regeringen menes også at være i færd med at udski e chefer og medarbejdere i den
nationale radio-og tv-station med PiS-venligt personale; sidstnævnte, politiske
udski ning skete dog også, da liberale regeringer var ved magten.
Der har været flere folkelige demonstrationer med tusinder af deltagere mod
regeringens ændringer. En ny protest er planlagt til på lørdag. Arkivfoto: Alik Keplicz/
AP



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Smeltedigel med jødisk fællesnævner
 27. november 2016, Jyllands-Posten, Sektion 4 (Kultur Weekend), Side 20 (Kultur), MIKKEL BÆKGAARD..., 1096 ord, Id:
e6002eda

Madkultur: Få landes gastronomi bugner så meget af friske grøntsager
og indflydelse fra alle verdenshjørner som den israelske. Jødisk,
arabisk og klassisk europæisk madkultur mødes i et moderne street
food-køkken.

Henter billede...

Hvad er israelsk mad egentlig for en størrelse? Hvad er det for mad, der bliver serveret ved
street food-boderne i Tel Aviv og Jerusalem? Er det klassisk jødisk mad med tråde til det
central-og østeuropæiske køkken med pirogger, knödel og syltede agurker? Er det
nordafrikansk couscous, spækket med grøntsager og spidskommen? Eller er det friske
pitabrød, fyldt med kikærte-falafler, mynteblade og solmodne tomater og skarpe rødløg?
Faktisk er det lidt af det hele, og alligevel helt sit eget, hvis man skal tro den israelske
madskribent og tv-kok Amit Aaronsohn.
Han besøgte for nylig Danmark, hvor han til et middagsselskab hos den israelske
ambassadør gav sit bud på, hvordan ny israelsk mad anno 2016 ser ud.
»Israel er både én kultur og mange kulturer på en gang. Igennem de sidste 70 år - ja,
faktisk også før Anden Verdenskrig - har jødiske indvandrere fra vidt forskellige egne slået
sig ned i området og taget indflydelse med fra de egne, hvorfra de kom. Israel består jo
egentlig af folk fra mange forskellige kulturer, der samtidig for de flestes vedkommende
har jødedommen til fælles,« forklarer Amit Aaronsohn.

Bedsteforældrenes madkultur
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Derfor er madkulturen i Israel et sammenrend af madkulturer fra bl. a. Centraleuropa,
Mellemøsten og Rusland tilsat den overflod af råvarer, som det frodige land Israel byder
på. Og fordi man har nationen og religionen til fælles, er madkulturerne for alvor begyndt
at smelte sammen trods de mange forskellige oprindelseslande.
»Først og fremmest er man israeler, så er man jøde, og så er man sin oprindelige
etnicitet,« siger Amit Aaronsohn.
De første 50-60 år af Israels madhistorie har dog været præget af bedsteforældrenes
kultur, forklarer madskribenten.
»Vi er alle vokset op med vores bedstemødres mad og alle de følelser, der er forbundet
hermed. Men der er jo stor forskel på, om din bedstemor stammer fra Polen, eller om de
stammer fra Marokko, som mine f. eks. gjorde. Men på trods af mange forskellige etniske
oprindelser, er vi vokset op side om side, har løbet ind og ud hos hinanden, og har på den
måde lært hinandens kulturer at kende. Og samtidig har vi alle ha sabbatten og de
traditioner, der hører hertil, til fælles,« siger han.
De første generationer i et nyt land er o e præget af stærke traditioner rettet mod
hjemlandet, mener Amit Aaronsohn, og det har også præget den israelske madkultur.
Men de senere år er en ny generation blevet voksne, og de har blandet madkulturerne på
hidtil uset måde - for traditionerne og dogmerne betyder ikke så meget for de unge
mennesker som for deres bedsteforældre.
Det har ført til det, som Amit Aaronsohn kalder det ny israelske køkken - et køkken præget
af indflydelse fra alle kulturer på én gang, samtidig med at det bugner af friske råvarer og
har masser af arabisk indflydelse på samme tid.

Religion ikke så vigtigt
»Inden for de seneste ti år har vi set en enorm udvikling væk fra de stærke etniske
traditioner til et helt andet miks og en helt anden nytænkning. Og det jo ganske naturligt,
når man vokser op og bor så tæt sammen, som vi gør - alle israelere tilbringer jo f. eks. fire
år i militæret, hvor vi virkelig lærer hinanden at kende,« forklarer Amit Aaronsohn.
På samme tid er de unge israelere begyndt at rejse over hele verden. Det har givet dem
inspiration og råvarer med hjem, som bryder med de ellers stærke jødiske traditioner og
dogmer.
»Mange unge israelere har fået øjnene op for rejer. Skaldyr er jo ellers ikke en del af
kosher-køkkenet og er forbudt ifølge traditionerne.
Men det går de unge ikke så højt op i,« slår han fast.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

For selv om de fleste israelere har jødedommen til fælles, har mange især yngre israelere
har et meget pragmatisk forhold til deres religion, hvilket kommer til udtryk i udviklingen
af madkulturen. Det mener både Amit Aaronsohn og kokken Orel Kimchi, som er nogle af
de toneangivende kokke i det ny israelske køkken.
»Jeg bruger indflydelsen fra mine rødder fra blandt andet Jugoslavien og Tunesien - bl. a.
med en arabisk spinatconfit med kyllingefond og serveret med blæksprutte, der jo ikke er
kosher. Men vi i den unge generation tager ikke den slags så seriøst. Og selv min
bedstemor, der ellers lever strengt e er kosher-forskri erne, har accepteret det. Jeg
serverer dog ikke svinekød i min restaurant, selv om jeg elsker svin og bacon, når jeg er
ude at rejse,« fortæller Orel Kimchi, der er køkkenchef på Restaurant Popina i Tel Aviv og
ligeledes var i Danmark tidligere på året.
Ustabilt klima for toprestauranter For Orel Kimchi og de andre kokke i hans generation,
handler ny israelsk mad om friske råvarer og velsmag, ikke om oprindelse.
Og modsat i mange andre lande, sker den største gastronomiske udvikling i Israel på
gadeplan i uformelle kantiner og street food-boder. Det er nemlig en yderst usikker
branche at drive toprestauranter i Israel, hvor sikkerhedssituation hurtigt kan ændre sig,
forklarer Orel Kimchi: »Israel er bestemt ikke bare krig, som mange udlændinge har
indtryk af. Men der skal ikke meget til for at ændre markedet.
For to år siden havde vi en lille krig i Israel, og straks var alle restauranterne tomme. Det er
et lille land.« Det samme oplever Amit Aaronsohn.
»Det er en stor risiko at åbne en dyr restaurant i et ustabilt klima. Man er ganske enkelt for
afhængige af turister, og de kan forsvinde over natten, hvis der pludselig sker noget,« siger
han.
Derfor skal man ifølge Amit Aaronsohn bevæge sig ud på gader og markeder, hvis man for
alvor vil prøve kræ er med den bugnende madkultur, som Israel byder på i disse år.
»Smag på street food, falafler og humus.
Men også meget andet. Prøv at smage på de forskellige typer af tahin, prøv de små
bistroer og prøv kræ er med dekonstruerede sandwiches. Og er du vegetar eller bare
glad for grøntsager, er det oplagt at komme til Israel og især Tel Aviv, der har en stor
progressiv vegetar-scene,« fortæller madskribenten.
kultur@jp.dk

Fakta: ISRAELSK Godbidder
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Kommer du til Israel, bør du blandt andet smage følgende retter: Falafel: kongen af
israelsk street food er den verdenskendte falafel, lavet på kikærter og serveret med friske
grøntsager og et friskbagt fladbrød.
Sabich: En sandwich inspireret af en traditionel sabat-brunch fra irakiske jøder.
Sandwichen består blandt andet af stegt aubergine, hårdkogte æg, karto elskiver og
tahin.
Arais: oprindelig en arabisk delikatesse, der er blevet en af de mest trendy retter i Tel Aviv.
Et pitabrød er fyldt med krydret rødt kød, som bliver grillet over kul.
Forestil dig en kebab, grillet i et pitabrød og dyppet i yoghurt-dip.
Den israelske madskribent, tv-vært og madekspert Amit Aaronsohn, der anmelder
restauranter, arrangerer gastronomiske byvandringer og holder foredrag om israelsk
mad. Man kan læse mere om hans virke på hans Facebook-side The Food Blog Roll.
Foto: Haim Yosef
Falafler i pitabrød er en klassisk ret i Israel. Men prøv også gerne alle de andre
specialiteter, som landet byder på. Foto: Mikkel Bækgaard
Brød spiller en væsentlig rolle i den jødiske og israelske madkultur.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

40 ÅR FREDAG: Hun er stadig sulten
 13. oktober 2016, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 27 (Navne), PERNILLE GLAVIND OLSSON..., 605 ord, Id: e5eca0fa

Sødt og sundt: Tv-kok Louisa Lorang bliver stanglykkelig, når hun
opdager en ny en smagskombination. Hun har en sund tand, men
skejer gerne ud med en smørcroissant eller en "svinsk hotter".

Henter billede...

Louisa Lorang er uddannet kok, forfatter til 11 kogebøger og kendt for sit bramfrie sprog,
når hun tilbereder sunde, fotogene hverdagsretter på tv.
I årevis har hun været tvkok på TV 2 og er især kendt fra "Go' appetit", ligesom hun har
været vært på programmerne "Jagten på det grønne guld" og "Køkkentjansen" samt
dommer i "Grillfeber".
Hun har i en årrække været madskribent og madstylist på ugebladene Femina og Alt for
Damerne og skriver desuden hver uge opskri er til måltidskasserne for den økologiske
virksomhed Aarstiderne.

Røg i køkkenet
Louisa Lorangs karriere som kok startede sent, da hun som 25-årig kom i lære i restaurant
Frederiksberg Have.
Hun blev færdiguddannet i 2006 og udgav dere er to kogebøger: "Vild med salater" og
"Vild med Vegetar".

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

47/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

I den forbindelse blev hun inviteret i Go'morgen Danmark for at stege lammekoteletter og
gøre reklame for sine bøger.
Det endte med røg i køkkenet, en aktiveret brandalarm og ti røgdykkere, der stod klar til at
slukke en eventuel brand i studiet.
E er den oplevelse troede Louisa Lorang, at hendes fjernsynskarriere var slut.

Plads til Kalles Kaviar
For Louisa Lorang betyder sundhed meget.
Hun spiser med egne ord fornu igt, økologisk og kvalitetsbevidst og er mere bange for Enumre, sprøjtegi e, tungmetaller og kunstige sødesto er end for sukker, smør og gluten.
Hun kalder sig en madelsker, der holder lige så meget af smørcroissanter og cupcakes
som af chokoshake med hampemælk og glutenfri chokoladekage med sorte bønner.
Selvom hun gemmer sin elskede Kalles Kaviar under de økologiske grøntsager i kurven i
supermarkedet, forbeholder hun sig retten til ikke at være fanatisk.
»Der skal nemlig være plads til at skeje ud, helst med kaviar, kold flødeskum og en "svinsk
hotter",« som hun sidste år udtalte til magasinet Vores Børn i forbindelse med sin tredje
graviditet.
Det er husbonden Benjamin Miehe Ekerot, der tager på Grønttorvet, når der skal
fotograferes retter til Louisa Lorangs kogebøger, der gennem tiden har ha titler som "Mit
Cowgirl Køkken", "Madpakkebogen", "Juice & Co", "Grillbar" og "Super Snacks"
Medhjælpende ægtefælle »Vi er enige om, at man ikke skal arbejde fuld tid begge to,
mens børnene er små. Så Benjamin er "medhjælpende ægtefælle" i min forretning. Det
har taget pædagogerne i vores børns børnehave lang tid at forstå, at hos os er det
Benjamin, de skal ringe til, hvis børnene bliver syge og skal hentes, ikke mig. Jeg kan bare
ikke tage telefonen, når jeg laver tv, eller gå midt i en madfotografering,« har Louisa
Lorang forklaret.
Når hun e er en lang arbejdsdag i køkkenet ikke orker den store ballade til a ensmad,
køber de fiskefrikadeller eller kogt torskerogn og spiser det på rugbrød med majonæse,
røræg og grønt.
Louisa Lorang har aldrig været bange for at prøve noget nyt. Hun laver generelt mad, hun
selv vil spise og have tid til at lave en hverdagsa en. Hun hopper lidt fra stil til stil og
ski er gerne fokus fra morgenmad til flere grøntsager. Hver ny dille er samtidig ny
inspiration.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Engang levede hun som veganer i 14 dage for at undersøge, hvad man kan uden æg, kød
og den konsistens, vi kender fra animalske fødevarer. Der opfandt hun avokadoaiolien,
som smager næsten som mayonnaise og "pasta" af squash og gulerødder, som børn med
tv-kokkens egne ord høvler ned.
Hun kan stadig blive "stanglykkelig" over at opdage en ny en smagssammensætning og
prøve den af på sine læsere.
Skulle hun alligevel en dag blive træt af at lave mad, har hun a alt med sin mand, at de
skal sidde sammen og være »gamle og kræsne. Kun bestille østers, kaviar og champagne sådan noget, der ikke skal tilberedes.« Louisa Lorang, tv-kok, Christianshavn.
pernille.glavind@jp.dk
Selv om Louisa Lorang sætter økologi og sund mad øverst på spisesedlen, er der dog
også plads til usunde sidespring. Foto: Mik Eskestad



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Kulturklip
 26. december 2015, Jyllands-Posten, Sektion 2 (Kultur), Side 2, KASPER SCHÜTT-JENSEN..., 656 ord, Id: e56d6e33

Coldplay og det magiske syvende album

Henter billede...

Ny plade: Britiske Coldplay er aktuel med dets syvende album, "A Head
Full Of Dreams", hvis pladeomslag prydes af et mønster i syv forskellige farver. For
forsanger Chris Martin er der noget magisk over det syvende album. Nogle af hans
favoritbands - U2 og R. E. M. - ramte med henholdsvis "Achtung Baby" og "Out Of Time"
noget specielt på deres respektive album nummer syv, der begge udkom i 1991. I et
eksklusivt interview med britiske Q Magazine lyder det selvsikkert fra Chris Martin: »Hvis
du tænker på den rejse, som Leo Messi har taget - fra at spille på legepladsen til at tage
støvlerne på inden Champions League-finalen - det er der, vi er.« I samme nummer af Q
Magazine kan man læse en reportage fra årets Q Awards, hvor Chris Martin overrakte en
pris til den tidligere Oasis-sangskriver, Noel Gallagher.
»Jeg elsker virkelig Oasis, og jeg elsker virkelig Beyoncé.
Min krop føles lige godt,« siger Chris Martin, som besøger Parken i København med
Coldplay i juni 2016.

Morrissey voksenmobber Madonna: »McDonna sang falsk for 60 fans«
Rivaler: Morrissey har ikke meget tilovers for sin amerikanske kollega Madonna. Det har
den britiske rockkrukke e erhånden tydeliggjort gennem en række o entlige tilsvininger i
diverse internationale musikblade.
Nu langer han atter ud e er Madonna, som netop har optrådt på gaden i Paris e er
terrorangrebene i november.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

E er sin egen koncert i Opera Theater i Buenos Aires forleden skrev den inkarnerede
vegetar Morrissey følgende svada på sin hjemmeside, true-to-you. net: »Mange
stolerækker blev smadret under showet, som bandet beskriver som det bedste i deres liv.
Imens sang McDonna - med et dødt dyr på hovedet - falsk i de parisiske gader for 60
mennesker... der bidrog med forlorne klapsalver... og dette var i rotation på britisk tv som
noget af national interesse.
« Morrissey sluttede af med at citere sig selv fra sit eget album "You Are The Quarry"
(2004): »The world is indeed full of crashing bores...« Morrissey må imidlertid selv finde sig
i drillerier. Rocksangeren modtog for nylig den meget lidt e ertragtede pris "Bad Sex
Award" for sine yderst tvivlsomme sexscener i bogen "List Of The Lost" (2015).

Denne sang kunne præsidenten bedst lide i 2015
Favoritter: "How Much A Dollar Cost" med rapperen Kendrick Lamar.
I et interview med magasinet People afslører Barack Obama, at denne sang er hans
favorit i 2015. Sangen stammer fra det Grammy-nominerede album "To Pimp A Butterfly",
som har fået fremragende anmeldelser og figurerer på lister over årets bedste album i en
række aviser og musikblade.
I Jyllands-Posten fik albummet seks af seks mulige stjerner ved udgivelsen i marts, og for
nylig blev albummet placeret på en andenplads over årets bedste plader - e er Father
John Mistys "I Love You Honeybear".
Barack Obama fortæller ved samme lejlighed, at Matt Damons "The Martian" er hans
yndlingsfilm i 2015, mens favoritbogen er Lauren Go s "Fates And Furies".

Børnene mistede deres far for år tilbage
Misbrug: Scott Weiland, tidligere frontmand i amerikanske Stone Temple Pilots og Velvet
Revolver, blev tidligere på måneden fundet død i sin tourbus i Bloomington, Minnesota,
hvor han var på turné med sit band, The Wildabouts.
Scott Weiland er siden blevet begravet i Los Angeles, og hans ekskone - Mary Forsberg
Weiland, der var gi med rockstjernen fra 2002 til 2007 - har skrevet et åbent brev, hvori
hun beder fans om ikke at romantisere tragedien og stjernens mangeårige misbrug af
sto er og alkohol. »Den 3. december var ikke dagen, da Scott Weiland døde.
Det er den o icielle dag, hvor o entligheden vil mindes ham, og det var den sidste dag,
hvor han kunne stilles bag en mikrofon for andres nydelse og økonomiske vinding.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

51/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Kondolencerne og bønnerne til vores børn, Noah og Lucy, har været overvældende, varmt
modtaget og trøstende.
Men sandheden er, som mange andre børn så mistede de deres far for år tilbage. Det, de i
virkeligheden mistede den 3. december, var håb.«.
kasper.schutt@jp.dk



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

52/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Debat: UNDERVEJS: Hinsides Atlanten - og her
 7. februar 2016, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 26 (Debat), Per Nyholm..., 553 ord, Id: e58d967e

MÜNCHEN Lad mig for en gangs skyld springe i teksten, fra det
europæiske til det amerikanske, mere præcist den amerikanske
valgkamp. Det er ikke ligegyldigt på denne side af Atlanten, hvem der
senere i år bliver valgt til præsident på den anden side af Atlanten.

Henter billede...

Præsidentvalget i USA er et cirkus.
I Europa skal vi prise os lykkelige for, at amerikanerne o e vælger statschefer af betydeligt
format, senest skikkelser som Harry Truman, John Kennedy, Lyndon Johnson og Ronald
Reagan. De handlede i overensstemmelse med den virkelige virkelighed, ikke at forveksle
med amatørpolitiske skrækvisioner. Det lå dog hele tiden i baggrunden, at en useriøs
person kunne rykke ind i Det Hvide Hus og gøre livet farligt for os alle.
Siden mit første besøg i USA i 1964, hvor jeg fulgte valgslaget mellem demokraten Lyndon
Johnson og hans stærkt højreorienterede udfordrer, Barry Goldwater (" ekstremisme på
frihedens vegne er ingen synd"), har det stået mig klart, at i USA fås ingen valgkamp uden
papnæser og trompeter. Store dele af befolkningen er fyldt med fordomme, herunder et
for mig ubegribeligt had til Washington.
Man vil underholdes, ubehagelige kendsgerninger interesserer ikke. Fænomenet kendes
også i Europa.
I USA antager denne holdning for tiden groteske former. At Donald Trump, en narcissistisk
mangemilliardær, tabte afvigte uges republikanske primærvalg i Iowa betyder ikke, at han
er færdig på landsplan. Han kan meget vel vinde næste tirsdag i New Hampshire, og
skulle han tabe, vil det ikke svække højrefløjen. Tværtimod vil et sådant nederlag styrke
senatorerne Ted Cruz og Mario Rubio, begge ud af det republikanske højre, men indenfor
partiets ramme.
At den førende demokratiske kandidat, Hillary Clinton, kun med nød og næppe slap
helskindet fra sin tvekamp med socialisten Bernie Sanders, understreger, at midten også i
USA har trange kår.
USA forekommer at være splittet i et dogmatisk, yderliggående højre og et dogmatisk,
yderliggående venstre. Clinton har erfaring og anstændighed, hun er det bedste,
europæerne kan håbe på, men hun repræsenterer Washington, med andre ord en elite
eller et system, som stadig flere amerikanere afskyr, ikke mindst middelklassen med
denne vitalt vigtige gruppes fornemmelse af økonomisk deroute under Barack Obama.
Vinder Clinton præsidentvalget 2016, kan det meget vel være sidste gang i lange tider, at
en etableret politiker gør sin entré i Det Hvide Hus.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

53/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

USA er stadig klodens stærkeste magt. Den dag kan hurtigt komme, da en højrøstet
demagog som Trump eller Cruz lover vælgerne ny velstand i form af et amerikansk
militært tilbagetog fra Europa.
I så henseende ligner Obama et varsel. Denne USA's første farvede præsident var aldrig så
interesseret i Europa som i Asien og Afrika.
Vore problemer med flygtninge, lukkede grænser, briternes mulige udtræden af EU,
russisk aggression i Østeuropa og kompensation af Tyrkiet for den tjeneste, Ankararegeringen gør os i Mellemøsten, må ikke sløre den krise, der trækker op over Atlanten.
Har vi ledere, der vil gøre det nødvendige? PS: Sidste søndag hævdede jeg fejlagtigt, at
medlemmer af Folketinget havde krævet, at børnehaverne i Randers skulle servere
svinekød.
Jeg er glad for at kunne sige, at de randrusianske børnehavebørn - kristne, jøder,
muslimer, vegetarer med flere - nu som før har adgang til en multikulturel kostplan. Jeg
takker de læsere, der protesterede.
per.nyholm@jp.dk
Den dag kan komme, da en højrøstet demagog lover amerikanerne ny velstand mod
USA's tilbagetog fra Europa.
Man har nu konstateret det første tilfælde af seksuelt overført zikavirus.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

54/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Debat: UNDERVEJS: Lukkede grænser - og sind
 31. januar 2016, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 26 (Debat), Per Nyholm..., 525 ord, Id: e5886790

BRATISLAVA Den slovakiske hovedstad hører til mine foretrukne af
slagsen, overskuelig og velordnet, samlet om en historisk bykerne, som
Henter billede...
jeg anser for en af Europas fineste. Jeg har et ærinde i Bratislava hos en
gammel ven, sprogforsker på Comenius Universitetet, nu mærket af
alderdom, men stadig optaget af den selvstændighed, der fulgte e er systemski et i 1989,
og som samlede næsten alle europæere i EU.
Over et glas af den lokale vin diskuterer vi flygtninge. Slovakiet, siger han, er et land med
en vanskelig historie, hvilket forklarer regeringens vægring ved at modtage flygtninge.
Det 20. århundredes slovakiske erfaring er ungarsk besættelse, tjekkisk besættelse og
russisk besættelse.
»Folk bryder sig ikke om at modtage ordrer fra Bruxelles. De har endnu ikke helt fattet, at
EU er et forpligtende fællesskab, frivilligt, men forpligtende.« Denne holdning - ja til
penge, nej til ansvar - kendetegner store dele af Europa. Polen under sin nye katolskreaktionære regering er det hidtil tristeste eksempel, mere deprimerende end Viktor
Orbáns Ungarn, der ligner et hygiejnisk problem.
»Hvordan tager det sig ud i Danmark?«, spørger min ven. »Vi beundrede altid Danmark.
Nu hører vi, at flygtninge fratages deres penge og smykker«. Jeg mener principielt, at kan
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

55/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

enkelte flygtninge bidrage til eller helt finansiere deres underhold, da skal de gøre det. At
det rige og sikre Danmark generelt kræver betaling af ulykkeligt stillede mennesker, finder
jeg anstødeligt. Situationen er ikke lig med, men får mig til at tænke på jødernes ankomst
til de nazistiske koncentrationslejre under Anden Verdenskrig.
Bliver det næste, at vi trækker guldtænderne ud af munden på dem? Grænser lukkes, sind
lukkes.
Den i Østrig styrende koalition af socialdemokrater og konservative siger, at man i 2016 vil
modtage højst 37.500 asylanter. Om denne retningslinje kan udmøntes i lov vurderes som
tvivlsomt. Ledende jurister og politikere mener, at den strider mod forfatningen, mod
internationalt bindende flygtningekonventioner og mod FN's charter.
Også moralen er problematisk: sætter vi tal på vor menneskelighed? Sagen er, at man i
Wien ikke aner, hvad man skal stille op. Man har, som Tyskland og Sverige, gjort sin
humanitære pligt, men lades i stikken af andre EU-lande.
Der vedtages stadig strammere regler for borgernes opførsel. Senest har medlemmer af
Folketinget krævet, at nu skal børnehavebørnene i Randers - fandeme - spise svinekød,
for svinekød er dansk kultur.
Med denne chikane af muslimer, jøder og vegetarer undergraves både det kommunale
selvstyre og det overordnede folkestyre, udøvet fra Christiansborg, hen imod den
uforsonlighedens ånd, som kendetegner Islamisk Stat og andre religiøst motiverede
gangstere.
EU-landenes ledere svigter i flygtningespørgsmålet.
Der er brug for sammenhold og for nye strategier, herunder en europæisk eller europæiskamerikansk Marshall-plan til gavn for Centralasien, Mellemøsten og Nordafrika.
Bombardementer alene skærper kun flygtningetragedien. Folk flygter, hvis de føler sig
truet på livet.
Om truslen skyldes den lokale diktators tøndebomber, religiøs terror eller Natos raketter
er dem ligegyldigt.
15 års uafgjort krig i Afghanistan viser os, at militære midler er utilstrækkelige.
At lukke grænser og sind vil kun fremskynde et igangværende skred væk fra vore
demokratiske værdier i retning af autoritære styreformer.
per.nyholm@jp.dk
Et skred er i gang, væk fra vore demokratiske værdier, i retning af autoritære styreformer.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

56/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight



Insektfabrikker skal producere tonsvis af melorme
og insekter
 23. november 2016, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 4 (Indland), LARS FROM..., 756 ord, Id: e5fe90fe

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

57/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

28 mio. kr. til forskning og udvikling skal gøre os til et insektspisende
folk. Og måske kan orm og insekter forbedre vores helbred. Første
insektfabrik ventes klar om fire-fem år.

Henter billede...

Vi kan ligeså godt få det lært: At spise insekter og melorme.
Danmark skal være blandt de førende lande i verden, når det handler om at producere og
spise insekter, græshopper, fårekyllinger og melorme.
Derfor lancerer Teknologisk Institut sammen med Innovationsfonden flere
forskningsinstitutioner og virksomheder et projekt, der om fire-fem år skal resultere i, at
den første insektfabrik står klar.
Der bliver skudt 28 mio. kr.
i projektet med at få gang i en større produktion af insekter til både foder og fødevarer.
Landmand Dorte Svenstrup fra Hoven nord for Varde, der for nylig stod frem og fortalte
om sin lille produktion af melorme på sin gård i Vestjylland glæder sig over, at der nu for
alvor kommer midler til forskning og udvikling i de små kryb og kravl.
»Det går alt for langsomt, så det er fantastisk med flere midler til forskning,« siger Dorte
Svenstrup, der sagtens kan sælge sine melorme, men slet ikke kan producere nok i
forhold til, hvad kunderne gerne vil have.
»Vi oplever en meget stor interesse fra hele Europa og kan sælge mange gange flere, end
vi kan producere.« På Teknologisk Institut i Aarhus ser faglig projektleder Lars-Henrik Lau
Heckmann store fremtidsmuligheder i at få danskerne til at spise masser af insekter og
melorme: »Først og fremmest har insekterne et stort indhold af essentielle aminosyrer,
ligesom de indeholder mange vigtige fedtsyrer. Derfor kan det komme til at spille en stor
ernæringsmæssig rolle, som æg, mælk, kød, fisk og kylling gør i dag,« mener Lars-Henrik
Lau Heckmann, der samtidig peger på, at forskerne har en begrundet "mistanke" om, at
insekterne kan forbedre vores immunforsvar.

E ekt på imumforsvaret
»Insekternes skeletdele og hud har formentlig en positiv e ekt i forhold til vores
immunforsvar - så måske vil vi om 5-10 år kunne dokumentere, at insekter også forbedrer
vores immunforsvar, men det ved vi ikke endnu,« siger han.
I dag er det dyrt, hvis man vil servere ristede melorme, stegte græshopper eller sprøde
fårekyllinger for sine gæster. Lars-Henrik Lau Heckmann håber, at projektet med navnet
inValuable vil få priserne til at falde.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

58/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»I dag ligger det på niveau med prisen for en oksemørbrad, hvis man vil servere insekter
for sine gæster. Vi håber at få prisen ned på niveau med hakket kød af en god kvalitet. Hvis
det lykkes, vil det blive attraktivt for mange forbrugere. Jeg hører sågar en del vegetarer,
der kigger over mod insekter og er positive overfor at prøve at spise dem,« fortæller LarsHenrik Lau Heckmann.
Favoritten er melorme Hans personlige favorit er melorme, men han er også begejstret for
græshopper og fårekyllinger. Og så er en cæsarsalat med fårekyllinger i stedet for kylling
et hit.
»Det kan også drysse ristede melorme over, da de er ligeså sprøde som croutoner.
Men man skal huske at være opmærksom på det visuelle, hvis man servere det for sine
gæster,« lyder hans råd.
Udover selve maddelen betyder det også en helt anden klimapåvirkning, hvis man ski er
oksebø en ud med ristede melorme eller ristede fårekyllinger.
100 gange mindre CO2 »Det påvirker klimaet 100 gange så meget at producere et kg
oksekød, som at producere et kg insekter. Dertil kommer, at man ikke behøver at tænke
over, at der bliver fældet regnskov for at fremstille mad, på dyrenes velfærd eller på de
mange etiske dilemmaer, der er ved at spise kød - uanset om det er køer, høns eller grise,«
mener Lars-Henrik Lau Heckmann.
Holland er førende i produktionen af insekter, mens hos Teknologisk Institut forestiller
man sig, at vi i Danmark om få år skal producere flere 10.000-ton insekter.
Markedet for insekter i Europa ventes i 2020 at være på ca. 2 mia. kr. om året.
Udover fødevarer skal der formentlig produceres 10 gange så mange insekter til brug som
dyrefoder.
Eneste minus er ifølge Lars-Henrik Lau Heckmann, at personer med allergi overfor skaldyr
eller husstøvmider, måske også vil være allergiske overfor insekter, fordi de tilhører
samme dyregruppe.
Til gengæld er der ingen risiko for fugleinfluenza eller MRSA.
lars.from@jp.dk

Fakta: FAKTA Insekter og melorme
I Afrika og Asien spiser 2 mia.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

59/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

mennesker jævnligt insekter, edderkopper og larver.
I Europa er Holland førende.
Nu skyder Innovationsfonden sammen med Teknologisk Institut, flere universiteter og
private virksomheder 28 mio.
kr. i et pilotprojekt, der skal få danskerne til at spise flere insekter.
I dag er der en mindre produktion 10-20 steder.
Første insektfabrik ventes klar i 2020 eller 2021.
Melorme kan bl. a. købes i Salling i Aarhus og Aalborg samt i Kødbyen i København.
Flere restauranter er begyndt at servere kryb og kravl.
Hvad med en pose frysetørrede melorme eller en flok levende? Et projekt til 28 mio. kr.
skal lære danskerne at spise insekter og melorme. Foto: Proti-Farm/ Teknologisk
Institut



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

60/61

7/12/2017

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Mediearkiv - Infomedia Insight

61/61

