7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Anm: Der er ikke plads til vegetarer i Korea
 18. juni 2017, Jyllands-Posten, Sektion 4 (Kultur Weekend), Side 20 (Kultur), TOR TOLSTRUP..., 946 ord, Id: e64d0840

E er en blodig drøm beslutter en kvinde at ændre sit liv og går
til grunde i processen. Han Kangs fantastiske
gennembrudsroman findes endelig på dansk.

ROMANHAN KANG VEGETAREN 192 sider, 249,95 kr.Gyldendal 6

Koreanerne er et kødspisende folk. Forståelsen for vegetarer og
veganere for den sags skyld er ikke stor, og for 10 år siden var den
endnu mindre. For selv om koreanerne er stolte af deres mange
lækre grøntsager, er en vegetar en besynderlig person med uigennemskuelige motiver.
Koreansk barbecue er sagen, og skal man have grønt til, ja, så er den fermenterede
nationalret kimchi sagen.
Korea er også, om end i mindre grad end for 10 år siden, da "Vegetaren" udkom i Korea,
et patriarkalsk samfund med et klart defineret værdisystem, hvor kvindens rolle ideelt set
er at tage sig af hjem, mand og børn.
På listen over lande med lighed mellem kønnene indtager Sydkorea nummer 111 ud af
145 så der er et stykke vej igen i den konfrontation, der i disse år foregår mellem mænd og
kvinder.
De seneste 30 år har man set store forbedringer i takt med den demokratiske og måske
især den økonomiske udvikling, der krævede kvinder på arbejdsmarkedet. Men de gamle
stereotyper om kvindens traditionelle pligt til underkastelse eksisterer stadig.

Den menneskelige tilstand
Alt dette er vigtigt for forståelsen af Han Kangs bog "Vegetaren", for enhver bog er skabt i
sit eget univers, og "Vegetaren" er blevet til i Korea. Derfor har mange vestlige anmeldere
ment, da bogen forrige år udkom på engelsk, at den var et opgør med den kulinariske del
af koreansk kultur og kvindernes lave sociale status. Sådan forholder det sig ikke helt.
Nok er disse problemstillinger en naturlig del af bogen.
Men når vi læser bøger af asiatiske forfattere, skal vi vænne os til og acceptere, at de
bygger på emner, som ikke er almindelige eller accepterede i vor vestlige del af verden,
men er en helt naturlig del af det miljø, hvori bogen er blevet skrevet.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

1/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

" Vegetaren" ville ikke være blevet til i et vestligt land, hvis vi alene baserede
bedømmelsen på den koreanske afstandtagen fra mennesker, der vælger at blive
vegetarer, eller på mandschauvinistiske holdninger. Men den kunne, for det er den
egentlige problemstilling, være blevet til også som en vestlig fortælling om en kvinde, der
fravælger kød med de problemer, som det giver hende og hendes familie.
Det var den engelske oversætter Deborah Smiths beslutning om at lære koreansk, der
førte til den engelske udgave af "Vegetaren".
Den blev oprindelig modtaget stilfærdigt i Sydkorea, men da den modtog den
prestigefyldte internationale Man Booker-pris, steg interessen markant, og Han Kang, der
er 45 år og underviser i kreativ skrivning, er nu Sydkoreas mest anerkendte kvindelige
forfatter.
Hun har skrevet masser af noveller, og på Youtube kan man høre hende synge sine
ballader, som hun selv har komponeret.
Han Kang kommer fra en forfatterfamilie. Hun boede i sin barndom i byen Kwangju små
500 kilometer fra hovedstaden, Seoul. I 1980 blev byen centrum for et blodigt
demokratisk oprør under det militærdiktatur, der opstod e er mordet på den autoritære
præsident Park Chung-hee, der er far til den nu afsatte kvindelige præsident Park Geunhye.
Regeringstropper dræbte skånselsløst ikke blot demonstranter, men også sagesløse
mennesker og børn, der var i nærheden. Denne by og dette oprør, der kom til at vare i fem
dage, inden demonstranterne var nedkæmpet, er emnet for Kangs nyeste bog, der på
engelsk har titlen "Human Acts", men hvis koreanske titel reelt betyder "Har du fred".
Og fred med andre og sig selv er som i "Vegetaren" det gennemgående tema.
»Jeg skrev denne bog, fordi den handler om det, som altid har optaget mig, om det at
være menneske og menneskelig,« har hun fortalt i et interview.

Den blodige drøm
" Vegetaren" handler om en kvinde, som e er en ond drøm, der gennem bogen
fortsætter som indskudte passager i fortællingen, beslutter at blive vegetar. Hun er, som
hendes mand i første del beskriver hende, »komplet intetsigende i enhver henseende«. Så
han gi er sig med hende, fordi hun kan opfylde kvindens traditionelle rolle som husmor.
Hendes mand er sandt at sige heller ikke noget at råbe hurra for. Men indtil den dag, da
han kommer hjem fra kontoret og ser, at hun har smidt alt kød ud af fryseren og som svar
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

2/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

på, hvorfor hun har gjort det, blot siger »Jeg havde en drøm«, lever de en relativt kedelig
og ensformig tilværelse.
Hendes beslutning ændrer dog alt. Den dystre og blodige drøm bliver en del af deres
tilværelse, og familien fatter intet. I takt med at hun bliver stadig mere mager og tavs,
prøver de at påtvinge hende kød, og det kulminerer, da hendes far under en
familiemiddag forsøger at tvinge et stykke kød ind i munden på hende, og hun i protest
skærer sit håndled over med en frugtkniv.
Anden del handler om hendes forhold til svogeren, og i tredje del er det hendes søster,
der fortsætter som fortæller af dette ekstremt oprivende drama. Selv kommer kvinden,
Yeong-hye, kun til orde i de indskudte passager af den blodige drøm, der ender med at
ødelægge hende selv, hendes mand og deres familie.
" Vegetaren" er på sine kun 200 sider en rystende, skræmmende og gribende fortælling,
som Gyldendal skal have tak for at have givet os en oversættelse af.
Tilbage står så at skrive Han Kangs nye bog om den 15-årige dreng Dong-ho og hans
grumme oplevelser under Kwangju-massakren på ønskelisten. Koreanske bøger har vi
ikke set meget til, bortset fra de mange beretninger om det nordkoreanske diktatur, og
Han Kangs forfatterskab er så exceptionelt og fængslende, at det ikke kan gå for hurtigt at
få endnu en dansk oversættelse af denne fremragende sydkoreanske forfatter.
kultur@jp.dk
Det hele kulminerer, da hendes far under en familiemiddag forsøger at tvinge et stykke
kød ind i munden på hende, og hun i protest skærer sit håndled over med en frugtkniv.
Han Kang blev med ét en international stjerne, da hendes upåagtede roman blev
opdaget, oversat og prisbelønnet. Siden har hun boret i sit hjemlands historiske sår.
FOTO: AP/ LEE JINMAN



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

3/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Måling: Unge siger nej tak til kød på julebordet
 23. december 2016, JP Aarhus, Sektion 5 (JP Aarhus), Side 6 (Aarhus), JONAS HVID..., 499 ord, Id: e60a4539

Malling Kro oplever en tendens til, at flere unge køber kroens
takeaway julemenu med andesteg, brun sovs og hjemmelavet
rødkål.
Mange ville givetvis vrisse, hvis de blev stillet en kødløs julea en i
udsigt.
Ikke desto mindre lader det til at være ønsket for nogle, især yngre,
aarhusianere, fremgår det af en meningsmåling foretaget af
analyseinstituttet Wilke for JP Aarhus.
3,1 pct. af de adspurgte aarhusianere på 18 år og ope er svarer "vegetarisk" til
spørgsmålet om, hvad de skal eller forventer at spise julea en.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

4/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Denne andel daler med alderen, således at den største andel af vegetarer er blandt de
18-29-årige (5,1 pct.) og 30-39-årige (5 pct.), mens de 60-69-årige og 70 plus-årige kun
ligger på 0,8 pct. og 0 pct.
Ses der på uddannelsesbaggrund, topper de adspurgte, som har folkeskolens 8. -og 9.
klasse bag sig. Her svarer 15,8 pct., at de takker nej, når kødfadet går rundt.
Madhistoriker Gunvor M.
Juul vurderer, at det er yngre aarhusianere, som står bag de 15,8 pct., idet 8.-9. års
skolegang ikke er så almindeligt blandt andre end de helt unge.
»Og blandt de ganske unge er der større andele vegetarer end blandt de ældre,« siger
hun og tilføjer, at selv ikke højtiden og de mange traditioner omkring julebordet kan rokke
på, hvad folk putter i munden.
»Vegetarer holder typisk fast i deres principper også julea en, da de o est er vegetarer
på grund af dyrevelfærd, klima, sundhed - ting, som man ikke tilsidesætter blot fordi, det
er jul,« siger hun.
Madhistoriker Bettina Buhl, museumsinspektør på Dansk Landbrugsmuseum, Gl. Estrup
understreger, at det er blevet moderne at være vegetar.
»Det er virkelig en trend lige nu. Både at reducere kødets andel på tallerkenen, men
egentlig også at afholde sig fra kødet for at få en kost, man selv mentalt kan stå inde for,«
siger madhistorikeren, der også oplever en tendens til, at nogle hellere vil spise mindre,
men godt kød.
På Malling Kro har ejer Rico Jørgensen op til denne jul bidt mærke i en anden trend, hvad
angår julemenuerne - andesteg med brun sovs, hjemmelavet rødkål m. m. - som kroen
tilbyder som takeaway.
Unge er til mormormad »I år kan vi mærke, at vi rent faktisk har rigtigt mange unge
mennesker, der kommer og henter maden. Det kan man både godt forstå, men også
trække lidt på smilebåndene over,« siger Rico Jørgensen og giver sit bud på årsagen: »Jeg
tænker, at i gamle dage var der hyggen med, at mor gerne ville stå i køkkenet hele dagen
og du e stegeosen, men det er der mange i dagens Danmark, der gerne vil slippe for — og
specielt unge mennesker.« Desuden kan det også handle om evnerne i køkkenet.
»De kan ikke lave den gammeldags julemad, som deres mormor kunne, så de elsker at få
den helt gammeldags, godt tilberedte mad hernede og slippe for det selv. Det er i hvert
fald noget, vi kan mærke,« lyder det fra kroejeren.
jonas.hvid@jp.dk
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

5/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Det er virkelig en trend lige nu. Både at reducere kødets andel på tallerkenen, men
egentlig også at afholde sig fra kødet.
Bettina Buhl, madhistoriker.
5 pct. af de unge siger nej til kød, men det store flertal af danskerne værner fortsat om
traditionerne, og én af dem er at spise and julea en. Arkivfoto: Klaus Gottfredsen



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

6/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

AKTUELT PORTRÆT: K-litteraturens superstjerne
 7. november 2017, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 27 (Navne), DAVID JACOBSEN TURNER..., 579 ord, Id: e67d9699

Jo, Murakami er en verdensstjerne, og Mo Yan har modtaget
Nobelprisen. Men hvor mange asiatiske forfattere kan du ellers
nævne? I weekenden kan du møde en af de allermest
interessante: Han Kang.
Sydkorea er et machosamfund.
Godt nok havde landet en kvindelig præsident indtil for nyligt, da
den skandaliserede Park Geun-hye måtte træde tilbage e er en
bizar retssag, der involverede en shamanistisk kultleder, men i
kulturen ligger stadig en forventning om, at kvinden regerer hjemmet, mens manden
tjener pengene og får løbepas til at drikke whisky med sine kolleger og svirebrødre på de
populære saunaklubber.
Også i kulturlivet træder skævheden frem. På engelsk tituleres de mandlige forfattere
"authors", men kvindelige forfattere må a inde sig med at være "writers".
Blandt andet derfor er Han Kangs bog "Vegetaren" interessant læsning.
Den 46-årige forfatters gennembrudsværk fortæller om den gennemsnitlige og på alle
måder upåfaldende kvinde Yeong-hye (eller er det bare hendes mands blik, der reducerer
hende således?), som en dag, pludseligt og ganske uden varsel, beslutter at blive vegetar.
Og det gør man ikke ustra et i det kødspisende koreanske rige.
Kang kommer af en forfatterfamilie, og da "Vegetaren" udkom i hendes hjemland i 2007,
havde hun allerede udgivet digtsamlinger, indspillet egne sange og lavet
kunstperformances på gallerier i Seoul.
Men bogen blev et vendepunkt for hende, og det hænger blandt andet sammen med
koreansk politik.

Litteraturens K-pop
Enhver, der har befundet sig i nærheden af et dansegulv eller en radio omkring år 2012,
kender til sangen "Gangnam Style" af den sydkoreanske rapper PSY, som var
kulminationen på landets succesrige so power-strategi om at indtage verden med musik
i form af den såkaldte K-pop.
Og fra politisk hold håber man at kunne gøre det samme med litteraturen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

7/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

" The Literature Translation Institute of Korea" har et budget på ti millioner dollars og 80
fuldtidsansatte og arbejder på at øge den litterære eksport.
Deres seneste årlige konference havde titlen "Global Promotion of K-Books" - med tydelig
adresse til K-Pop (også kendt som "Hallye"), og lederen af instituttet, Kim Seong-kon
lægger ikke skjul på ambitionerne: »Både kinesiske og japanske forfattere har allerede
modtaget Nobelprisen.
Jeg synes, det er på tide, at en koreansk forfatter modtager prisen også,« skrev han i Korea
Herald i 2012.
Dét er endnu ikke sket, selv om store menneskemasser hvert år samles foran den
koreanske poet Ko Uns hjem i forventning om, at han denne gang får prisen. I stedet blev
det den upåagtede kvindelige "writer", der kom til at sætte Korea på det litterære
verdenskort.

Oversættelsens betydning
Den litterære udveksling mellem Asien og Vesten er ikke imponerende. Bortset fra få
verdensnavne som japaneren Haruki Murakami, den kinesiske Nobelpristager Mo Yan og
hans landsmand Yu Hua er det de færreste asiatiske forfattere, der kommer til vore
breddegrader.
Men tilfældighederne kan skabe mirakler. Som da den unge engelske akademiker
Deborah Smith satte sig for at lære koreansk og flyttede til Seoul, hvor hun stødte på
"Vegetaren".
Resten er historie: Smiths britiske oversættelse af bogen vandt den prestigefyldte Man
Booker International-pris i 2016 og gjorde med ét Han Kang til et verdensnavn.
Da den danske oversættelse udkom tidligere i år, tildelte vor anmelder og Asien-kender
Tor Tolstrup bogen seks stjerner og konstaterede, at »det ikke kan gå for hurtigt at få
endnu en oversættelse af denne fremragende forfatter«. I første omgang kan det danske
publikum dog møde hende på årets Bogforum i Bella Center på Amager, hvor hun
optræder tre gange på lørdag.
Han Kang, forfatter, Seoul.
david.j.turner@jp.dk
Da den danske oversættelse udkom tidligere i år, tildelte vor anmelder og Asien-kender
Tor Tolstrup bogen seks stjerner og konstaterede, at »det ikke kan gå for hurtigt at få
endnu en oversættelse af denne fremragende forfatter«.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

8/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Den 46-årige sydkoreanske forfatter Han Kang er lørdag gæst på årets Bogforum i Bella
Center i København. FOTO: LEE JIN-MAN



Anm: Naturen tager hævn
 7. december 2017, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 17 (Kultur), NANNA FRANK RASMUSSEN..., 237 ord, Id: e6889375
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

9/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Agniezka Hollands Sølvbjørnevinder er en morsom og mystisk
krimi om naturens oprør mod jægere og andre trusler.

KRIMI SPOOR POLEN, 2017 Instruktion: Agnieszka Holland 2 timer
og 8 minutter Premiere den 7. december i Cinemateket 4

Den polske grand old lady Agniezka Holland giver et originalt bud
på en krimi, der forener en økologisk fortælling med magiskrealistiske falbelader.
Det fungerer for det meste og allermest, fordi hovedrolleindehaveren er den ældre dame
Janina Duszejko (Agniezka Mandat), en slags skovens Sarah Lund i en pensionsmoden
alder.
Det er en hovedkarakter og filmhelt, vi meget sjældent ser, og derfor er hun i sig selv en
forfriskende følgesvend gennem filmen.

En intens jagt
Hun tager kampen op mod machomænd og selvudnævnte landsbyautoriteter, og selv
om det kan være på grænsen til det irriterende, er det også morsomt.
Da Janinas hunde forsvinder, begynder hun en intens jagt for at få dem hjem igen. Men
hun finder en lokal jæger død. Der er kun dyrespor på gerningsstedet og vegetaren
Janina er sikker på, at det er områdets vilde dyr, der tager hævn. Selv er hun arg
modstander af det, hun anser som mord på dyrene. Både landbetjenten, den lokale præst
og andre skeptikere afviser hendes vilde idé om, at det er naturen, der giver tilbage med
samme midler som jægerne. Men da flere mænd dør under lignende omstændigheder,
må sagen jo undersøges.
Filmen er baseret på en roman af Olga Tokarczuk og vandt Sølvbjørnen i Berlin i år. Der er
en deadpan-humor i filmen, som man også kan finde i både baltiske og finske komedier,
men som sjældent optræder i de polske film, der kommer til Danmark.
kultur@jp.dk
" Spoor". FOTO: ROBERT PALKA/ STUDIO FILMOWE TOR


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

10/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Debat: Intensiv husdyrproduktion har fatale
konsekvenser
 12. februar 2017, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 21 (Debat), JETTE ROSENKVIST Bukholmvej 43, Haderslev..., 500 ord, Id:
e61c4f34

Det anerkendte, internationale tidsskri Science anførte i en artikel i
januar 2015, at mennesker har overskredet fire planetariske grænser. En
overskridelse, som betyder destabilisering af det globale miljø.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

Henter billede...

11/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Husdyrproduktion er hovedårsag til alle overskridelser: skovrydning, udrydning af dyreog plantearter, drivhusgasudledning og udløb af kvælstof og fosfor til havene.
Af artiklen fremgår, at vedvarende og yderligere overskridelse af grænserne på få årtier
kan gøre Jorden til en ugæstfri planet for mennesker.
To tredjedele af energien tabes Derudover forårsager verdens ca.
60 mia. landbrugsdyr talrige andre problemer: N Sult: Over 50 pct. af verdens afgrøder
anvendes som foder til landbrugsdyr. Under en tredjedel af den energimængde, der
investeres i dyrene i form af korn, majs osv., kommer retur i form af kød og
mejeriprodukter. Med andre ord går mere end to tredjedele af energien tabt ved såkaldt
forædling.
N Vandmangel: Knap halvdelen af verdens vand går til produktion af animalske produkter.
Et kilo oksekød kræver 15.400 liter vand at producere, svarende til hvad én person bruger
på brusebade på et år.

Resistente bakterier
N Jord-, lu -og vandforurening: Landbrugsdyr er den væsentligste kilde til
vandforurening. Udover CO2 forurenes også med metan, nitrogen, ammoniak, hormoner,
resistente bakterier, tungmetaller m. v.
N Antibiotikaresistens: 70 pct. af al verdens antibiotika bruges til produktionsdyr. Det
enorme forbrug forårsager resistente bakterier, som til sidst gør antibiotika virkningsløst.
N Livsstilssygdomme forårsaget af fejlagtig kost.
Danmark er et af de lande i verden, som har forholdsmæssigt størst animalsk produktion
med over 200 mio. dyr årligt.

Hver 10. er vegetar
Intensiv produktion af dyr er et absurd, destruktivt, kulturelt fænomen ude af trit med
såvel bæredygtighed som etiske normer.
En stor del af den danske befolkning er derfor som andre landes befolkninger i færd med
omlægning til bæredygtig ernæring, således er antallet af vegetarer i Danmark mere end
fordoblet til ca. 10 pct. af befolkningen de seneste år. Vi savner politisk mod og lederskab
til en nødvendig acceleration af udviklingen.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

12/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Et sted at starte politisk var at inkludere miljøomkostningerne i prisen på animalske
produkter frem for at negligere de ubetalte omkostninger og skubbe regningen foran os.
Afgi er på oksekød og mælk Afgi er er netop, hvad et forskerhold fra Oxford University
opfordrer til i et nyligt publiceret studium. Forskerne foreslår en afgi på 40 pct. på
oksekød og 20 pct. på mælk. Afgi erne vil medføre et lavere forbrug af disse produkter og
dermed sænke udledningen af drivhusgas med 1 mia.
tons om året - omtrent svarende til udledningen fra hele verdens lu fartsindustri.
Danmark nyder international anerkendelse for landets fremskredne basering af
elforsyning på sol-og vindenergi. Danmark har det ressource-og vidensmæssige overskud
til også at være frontløber, når det gælder omlægning af landbrug fra animalsk
masseproduktion til bæredygtigt, økologisk, primært plantebaseret landbrug.
Da intensiv produktion af dyr startede for årtier siden, var det i vid udstrækning på
baggrund af uvidenhed om de fatale konsekvenser for dyr, mennesker og miljø. At
fortsætte denne praksis på trods af viden er en forbrydelse.
Intensiv produktion af dyr er gårsdagens forfejlede produktionsform, en anakronisme i et
civiliseret vidensamfund.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

13/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

70 ÅR ONSDAG: Både Meat Loaf og hans musik
holder
 26. september 2017, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 19 (Navne), 262 ord, Id: e66e6147

Meat Loafs overvægt har altid været en stor del af livet for den
amerikanske sanger.
I hvert fald lige siden 1977, da han bragede igennem den populære
glamourrock og discomusik, der blev spillet af velplejede og
smukke mennesker.
Ind på scenen kom Meat Loaf fra Texas.
Tyk, svedende og langhåret optrådte han i stram skjorte med de
tunge og melodiøse rocknumre fra succesalbummet "Bat out of Hell".
I 1977 handlede teksterne til hits o e om ingenting eller kærlighed.
Hitlisterne blev blandt andet hærget af Boney M.
og Donna Summer med "Daddy Cool" og "I Feel Love". Nu kom en stor og tyk texaner, der
kaldte sig Meat Loaf (farsbrød), og som gjorde de mange kilo til en del af sit image.
Og så spillede han rock og sang om en motorcykelulykke og om elskov i en bil med en
kvinde, som han nu, som årene er gået, ikke længere kan holde ud.

43 millioner eksemplarer
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

14/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Under alle omstændigheder har Meat Loaf klaret den. Hans rigtige navn er Marvin Lee
Aday.
Albummet "Bat out of Hell", skrevet af Jim Steinman, har igennem årene solgt til nye
generationer.
På sin hjemmeside skriver Steinman, at det er solgt i over 43 millioner eksemplarer og er
verdens tredjebedst sælgende album nogensinde.
Sideløbende med sangkarrieren har Meat Loaf også givet den som skuespiller i en lang
række film. Han er ikke længere så tyk. Han var i en periode vegetar, men som årene går,
knirker helbredet nu og da. I fjor kollapsede han pludselig under et show i Canada. Han
var dehydreret. / ritzau/ Meat Loaf, amerikansk musiker, USA.

ARKIVFOTO: RICHARD DREW/ AP



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

15/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Debat: Så længe du ikke blander dig i, hvad jeg gør
 1. oktober 2017, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 27 (Debat), Niels Kristian Kragh cand. mag. og underviser i religion og
samfundsfag Valby..., 601 ord, Id: e6706dac

De fleste vegetarer kender til sætningen: »Fint, at du ikke spiser
bø er, så længe du ikke blander dig i, hvad jeg gør,« som kunne
være fremført til en familiesammenkomst, på sociale medier, eller
hvor det nu er muligt at møde andre mennesker.
Idéen bag dette udsagn er på sin vis fuldt forståeligt og ganske
sympatisk.
Vi skal alle leve side om side og respektere hinandens valg.
Vi har jo nok alle været i en situation, hvor en ivrig person forsøger at fortælle om sin
holdning til et givent emne. En holdning, som vi fint kan respektere, men som vi i øvrigt
ikke har et synderligt stort behov for at blive delagtiggjort i.
Imidlertid er det vigtigt at skelne imellem forskellige typer af holdninger.
Det er klart, at valget mellem iPhone eller Samsung - eller om man foretrækker Coca-Cola
frem for Pepsi - må siges at være et personligt valg, som andre ikke bør blande sig i.
Omvendt vil de færreste nok acceptere, at folk slår deres hund eller bryder ind i andres
hjem under henvisning til, at det er et personligt valg, som andre bør blande sig udenom.
Uanset politisk observans er der nok enighed om, at frihed kun bør gælde, så længe man
ikke skader andre, og at de to sidste situationer falder uden for denne kategori.
I den forbindelse er det værd at nævne Amnesty Internationals kampagner, der har til
formål at skride ind over for de nationer, der undertrykker menneskerettighederne.
Her kunne det hævdes, at Amnesty via disse kampagner har et værdisæt, som de prøver
at presse ned over hovedet på folk.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

16/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Det er nok de færreste af os, der i dagligdagen tænker det således, og vigtigst af alt giver
det god mening, at man forsøger at påvirke nationer, der undertrykker
menneskerettighederne, i retning af et specifikt værdisæt, hvor disse rettigheder
overholdes.
Hvad så med de dyr, vi spiser? Er det et personligt valg, eller falder kødspisning uden for
denne kategori? På den ene side er der ingen, der kan nægte den enkelte retten til at købe
de bø er, man nu engang har lyst til at spise. På den anden side er der også nogle
konsekvenser ved dette valg.
Dels er der tale om, at kød belaster klimaet og klodens ressourcer.
Desuden har kød nogle klare konsekvenser for dyrene. Grise kastreres uden bedøvelse,
slagtekyllinger får trædepudesvidninger, og køer og kalve separeres tidligt inden for
mælkeproduktionen for nu at nævne nogle få eksempler på de problemer, vi ser i det
danske landbrug i dag.
Selv om forholdene er bedre inden for den økologiske produktion, finder de nævnte
forhold også sted inden for den økologiske produktion.
Af disse årsager synes det åbenlyst, at man ikke bare kan reducere de røde bø er til et
spørgsmål om et personligt valg.
At det er en anden type spørgsmål end valget mellem iPhone og Samsung.
Her kunne man indvende, at der er forskel på sager, der vedrører menneskerettigheder og
dyrs rettigheder.
Til dette er der at sige, at kød som nævnt påvirker klimaet i en retning, der kan få store
konsekvenser for mennesker, og at det er rimeligt at antage, at rettigheder gælder for alle
arter.
Kommentaren »fint, at du ikke spiser bø er, så længe du ikke blander dig i, hvad jeg gør«
er derfor en urimelig indvending over for vegetarer, der kæmper for dyrs rettigheder.
Til gengæld er det vigtigt at gøre opmærksom på, at vegetarer også er forpligtiget til at
præsentere synspunkterne på en sober måde og sætte sig ind i de kulturelle normer, der
gør, at folk i dag vælger at spise kød. Ved sober dialog og respekt kommer man langt.


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

17/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

29-årig byrådspolitiker: Jeg havde ikke lyst til at
være med i dette interview
 12. september 2017, JP Aarhus, Sektion 5 (JP Aarhus), Side 4 (Aarhus), SØREN BOY SKJOLD..., 924 ord, Id: e6691a21

Maria Sloth fra Enhedslisten - De Rød-Grønne vil helst have fokus
på sine politiske ambitioner. Så kun nødtvungent lader hun sig
lokke med en tur i Riis Skov.

Henter billede...

Det sidste replikski e opsummerer, hvordan Maria Sloth har det
med journalister, privatliv og sit politiske virke.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

18/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Tak, fordi du havde lyst til at være med til det her interview,
Maria,« siger jeg.
Det aarhusianske byrådsmedlem fra Enhedslisten - De Rød-Grønne
tøver et øjeblik.
Hun tager et par solbriller frem af rygsækken og tager dem på. De
bærer et logo med Jobpatruljen, bemærker jeg. Det er, som om
høfligheden og ærligheden diskuterer inde i den 29-årige politikers
hoved, før hun svarer. Forud er gået en lille times vandring blandt motionsløbere og
hundelu ere. Emnerne har været natur, musik og spejderliv.
»Det havde jeg egentlig heller ikke, altså lyst til at være med. Jeg vil meget hellere have
fokus på, hvad jeg vil politisk, end hvem jeg er som person. Tror du ikke snart, I
journalister skulle finde på nogle nye spørgsmål? Måske om noget så eksotisk som
politik,« siger Maria Sloth med et smil om munden og med mild ironi i stemmen.

Elskede det spejderfrie
På trods af modviljen mod at blande politik og privatliv sammen har Maria Sloth dog
alligevel ladet sig overtale til at gå en e ermiddagstur i Riis Skov. Skoven ligger tæt på
Idrætshøjskolen Aarhus, hvor hun er i praktik. For der er andet end byrådsmøder,
forhandlingsstrategier og kommunale visioner i hendes hverdag. F. eks. det frie liv i
naturen. Den interesse blev grundlagt allerede i barndommen.
»Sammen med nogle veninder begyndte jeg at gå til spejder. De andre piger faldt dog
hurtigt fra igen. Men jeg blev grebet af det primitive liv, hvor man skal klare sig med det,
man har og kan finde i naturen,« siger hun.
Derfor fortsatte Maria Sloth, som er vokset op som den ældste af tre søskende i Aalborgforstaden Vejgaard, i de følgende 10 år hos de blåskjortede piger i Det Danske
Spejderkorps. Hun blev tropsfører og gik et år på spejdere erskole.

»Jeg er vegetar«
Interessen for det enkle liv og for at færdes i naturen har Maria Sloth bevaret, e er at hun
er flyttet til Aarhus og har engageret sig i politik.
»Jeg elsker stadig at tage på lange vandringer med overnatning udenfor, selv om det kan
være svært at finde tiden til det lige nu. Så i stedet for tager jeg måske bussen ud til
Moesgaard Strand en lørdag formiddag og går hele vejen hjem igen.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

19/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Enten sammen med nogle venner eller alene,« siger hun og drejer væk fra skovstien og
ind mellem træerne.
Her bukker hun sig ned og samler en klynge friske ramsløg op og stopper dem ned i en
medbragt frysepose.
»Hvis jeg er stresset, får naturen mig til at slappe af. Det giver mig sådan en ro. Og alt e er
årstiden er det fedt at tage ramsløg, brombær eller skvalderkål med hjem.
Egentlig er det mere selve processen med at lave f. eks.
pesto, end det er produktet, som optager mig,« siger Maria Sloth, som ud over at sidde i
Aarhus Byråd læser til ernæringsassistent, fordi »det er vigtigt at sørge for, at andre
mennesker får noget ordentlig mad«. Hun bor i et kollektiv i Herredsvang i den vestlige del
af Aarhus sammen med tre andre unge mennesker og en kat, der lyder navnet Yoni.
De ramsløg, hun samler på dagens skovtur, bruger hun til at lave urtesalt, pesto,
vegetarfrikadeller eller som topping på varme retter.
»Jeg er vegetar på grund af klimaet. Det har jeg været, siden jeg var 17 år, og jeg lever
altså endnu,« siger Maria Sloth med et grin.

Klassisk musik og metal
Når Maria Sloth bevæger sig rundt i Aarhus, på cykel, gåben eller rulleskøjter, er det altid
med et sæt høretelefoner på hovedet. En anden af hendes interesser er nemlig musik.
Hendes sorte trøje prydes af logoet for Aalborg Metal Festival - 666 % Metal Slave. Det er
en festival over tre dage med musik i den hårde del af rockgenren. Og den aarhusianske
politiker lytter gerne til bands som danske Dawn of Demise og den svenske
dødsmetalgruppe Arch Enemy.
Tidligere var det dog mere de harmoniske klassiske toner, som fyldte i hendes liv.
»Jeg har spillet i et symfoniorkester for unge.
Jeg lånte min mosters violin og kunne også spille på blok-fløjte, trommer og xylofon.
Og hvis jeg skal vælge en klassisk kunstner, må det være norske Edvard Grieg. Der er
sådan en god stemning i hans kompositioner,« siger Maria Sloth. Så stopper hun posen
med ramsløg ned i rygsækken og sætter høretelefonerne på.
»Jeg har ikke tid til at spille mere,« tilføjer hun.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

20/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

I stedet for at spille musik bruger Maria Sloth sin tid på politik - og på at opdrage
journalister til at stille relevante spørgsmål.
jpaarhus@jp.dk
Jeg er vegetar på grund af klimaet.
Det har jeg været, siden jeg var 17 år, og jeg lever altså endnu.

Fakta: BLÅ BOG Maria Sloth
Født den 28. august 1988 Vokset op i Aalborg-bydelen Vejgaard som den ældste af tre
søskende Læser til ernæringsassistent på Aarhus Tech Har tidligere studeret til
folkeskolelærer Medlem af Aarhus Byråd for Enhedslisten - De Rød-Grønne siden 2013
Ugi . Bor i kollektiv sammen med tre andre i Herredsvang i Aarhus Vest M Blev i 2016
frifundet i en retssag om ulovligt at have huset to flygtninge.

IKKE ET ORD OM POLITIK
I ugerne op til kommunalvalget får de lokale politikere mulighed for at præsentere sig på
en anderledes måde for læserne af JP Aarhus. Normalt hører vi mest om deres politiske
visioner, men hvad interesserer de lokale politikere sig for, når de ikke diskuterer politik?
Har de en hobby eller en passion? Er der et sted, som har særlig betydning for dem?.
Maria Sloth elsker en tur i skoven -f. eks. for at samle ramsløg. FOTO: BENJAMIN
NØRSKOV



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

21/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Grågæssene smager surt, sagde ræven - den kunne
ikke nå dem
 1. maj 2017, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 4 (Indland), JAN SKRIVER..., 271 ord, Id: e63c203d

I disse uger er naturen et overflødighedshorn af jomfrueligt liv,
og rævetæven fik færten af grågæsfamilierne, men jagtlykken
var ikke med den.

Henter billede...

De trinde grågæs gjorde sig pludselig slanke, og som ubåde, der
hæver deres periskoper for at lokalisere fjenden, strakte fuglene
hals for at få overblik. Noget var i gære og på færde.
Gæssene fik øje på ræven.
Rovdyret luskede afsted i kanten af rørskoven et solidt stenkast fra
fuglenes familieliv.
Grågæssene havde netop den tid, de skulle bruge til at forlade det farlige stykke land og
stikke til søs uden panik om bord.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

22/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Rævetæven var på jagt, for hun havde et kuld hvalpe hjemme i graven, og den nye sultne
generation krævede mad. Gåsesteg, om vi må bede.
Og i disse uger er naturen et overflødighedshorn af jomfrueligt liv. Det skorter hverken på
lysegrønne proteinrige planter til vegetarerne eller ungt næringsrigt kød til rovdyrene.
Hvis man altså kan liste sig ind på maden og overmande den.

Eksperter i at snuse
Modvinden mødte ræven lige i snuden, og den gav hende en idé om en mulig menu.
Med ét fik hun færten af gåsefamilierne.
Ræves synssans er ikke værd at skrive hjem om. Men de røde jægere er eksperter i at
snuse og lytte sig frem til deres bytte.
Men ét er fært, noget andet er jagtlykke. Gæssene havde for længst bragt sig i sikkerhed,
da ræven nåede enden af du sporet.
Tæven måtte nøjes med at indsnuse færten af grågås. De smagte sikkert heller ikke godt,
de fede gæs.
Der er nu ikke noget så delikat som et mørnet ådsel eller en frisk mosegris. Når det nu ikke
kan være anderledes.
Jan Skriver er journalist og fotograf. Se flere af hans artikler og fotos på temasiden
Naturreportager på jp.dk.
indland@jp.dk
Ræven endte med endte med en lang næse, da den fulgte du sporet mod
grågæssene. Gåsefamilierne havde for længst bragt sig i sikkerhed, da ræven nåede
frem. Foto: Jan Skriver


Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

23/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

WATCH MEDIER
 11. oktober 2017, Jyllands-Posten, Sektion 3 (Erhverv), Side 2, 286 ord, Id: e6740923

FINANSWATCH:

Henter billede...

Ny kamp for banker Snart træder nye persondataregler i kra , og
brud på dem kan medføre store bøder. Men de nye regler skal ikke
blot ses som endnu en regulatorisk byrde for bankerne, siger flere.

MEDWATCH:
Genmab indleder fase 2-forsøg med pipelinehåb
Biotekvirksomheden Genmab forventer i første halvår af 2018 at behandle den første
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

24/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

patient med livmoderhalskræ i et nyt studie med lægemiddelhåbet tisotumab vedotin.

SHIPPINGWATCH:
PFA partner i transportcenter Havnegruppen ADP og pensionsselskabet PFA er gået
sammen i et joint venture om at udvikle et logistikcenter i Taulov ved Fredericia. De to
partnere vil investere op mod to mia. kr., oplyser parterne.

MEDIAWATCH:
Producenter i kø DR har skudt gang i en stor udbudsrunde, hvor selskabet leder e er en
privat producent til at overtage A enshowet.
Og DR behøver ikke kaste stenen langt for at ramme interesserede.

ENERGIWATCH:
EU: For få danske ladestik Der skal sættes ekstra fart på udbygningen af ladestandere og
tankstationer til miljøvenlige biler inden for de næste to måneder i Danmark. Ellers venter
en mulig tur for EU-Domstolen. Det skriver Altinget. EU dikterer, at disse skal være
o entligt tilgængelige særligt ved togstationer, havne og lu havne.

FØDEVAREWATCH:
McDonald's dropper kødet Med en nyudviklet vegansk McVegan vil McDonald's i Finland
over en periode se, om det er muligt at lokke det voksende forbrugersegment af veganere
og vegetarer på burgerrestaurant.

EJENDOMSWATCH:
Transportcenter med PFA-penge Et transport-og logistikcenter ved Taulov nær Fredericia
udbygges nu med pensionskassen PFA, der indtræder som medejer.
I alt skal investeres 1,5-2 mia. kr. over de næste 10 år.

ITWATCH:

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

25/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Ny it til sundheden It-leverandøren DXC Technology har indgået et samarbejde med
virksomheden Cambio Healthcare Systems for at »lø e det danske sundhedsområde frem
mod de kommende årtiers sundhedsparadigme«.



Debat: Dyrenes holocaust
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

26/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

 28. marts 2017, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 17 (Debat), 274 ord, Id: e62f74e9

Ja, Henrik Jensen, jeg læste også Jeppe Kofods debatindlæg om
dyretransporter 15/ 3 og fik også min dag ødelagt.

Henter billede...

Ved at læse om den forfærdelige behandling, som vi udsætter levende
væsener, nemlig vores produktionsdyr, for. De er tamdyr ligesom vores kæledyr, som vi
giver så megen opmærksomhed og hengivenhed. For kæledyrene ser det ud til, at lovene
følges mere opmærksomt end for de dyr, vi sender ud på deres sidste, forfærdelige rejse
til et slagtehus enten her i vort eget land eller sydpå. Og grim er rejsen, også selv om
transporten og slagtningen måtte følge lovens ord. Som Henrik Jensen også skriver, er det
noget, som vi udmærket ved finder sted, men vi lukker øjnene.
Vi har ændret vores holdning til bl. a. rygning og spild af mad, så måske kommer turen
snart til at ændre holdning til dyrevelfærd, herunder såvel svineog kyllingefabrikker som
transport af dyr til slagtning (o e lig mishandling) og forbruget af kød.
Jeg er tidligere hobbylandmandskone, dyreelsker og ikke vegetar, så det drejer sig
udelukkende om at få ændret synet på produktionsdyr. Når vi nu vil have kød, må det
være en forudsætning, at dyret har ha et kort, men godt liv - og en stressfri afslutning.
Og hvorfor i alverden diskuteres dette emne, som vedrører levende væsener i vores
varetægt, ikke i højere grad, når vi dog bekymrer os og støtter vildtlevende dyr i fjerne
lande med penge og opmærksomhed og jamrer, når gira en Rasmus bliver slagtet, og der
igen og igen skrives læserbreve om rituel børneomskæring? Havde det bare været mere
opmærksomhed om produktionsdyrenes velfærd, både i deres liv og deres død.
Grete Mouret Finsensvej 8 C Frederiksberg.



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

27/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Smag for Asien
 23. september 2017, Jyllands-Posten, Sektion 9 (Rejser), Side 2, REJSEREDAKTØR TOM NØRGAARD..., 357 ord, Id: e66d76a9

En af de allerbedste ting ved at rejse i Asien er e er min mening maden.
På en nylig rejse til Japan sti ede jeg (som man vil kunne læse i et
Henter billede...
kommende nummer af Rejser) bekendtskab med gademaden i Osaka,
en metropol, der synes at have en højere koncentration af spisesteder
end noget andet sted, jeg har været. Her, som i Tokyo, er der alt fra eksklusive
franskinspirerede Michelin-restauranter over sjælfulde izakayaer, hvor man gnubber
skulder med sidemanden, til ramen-barer, hvor nudlerne sættes til livs i ekspresfart.
Overalt kan man få mad på højt niveau uanset budget, og uanset om man er vegetar eller
velynder af kød.
Kina har som Japan en ekstremt rig madkultur, og også kineserne har for vane at spise alt
på dyret.
Der er dog betydelige gastronomiske forskelle på tværs af landet, hvilket man vil kunne
læse om i denne udgave af Rejser. Fra den lette og nænsomt tilberedte mad mod øst til
det stærkt krydrede køkken i vest og fra det nordlige Kinas lidt tunge og salte mad til
syden, hvor råvarerne o e dampes eller lynsteges, så ingredienserne forbliver sprøde og

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

28/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

friske. Det er også her, at man er kendt for at spise alt, hvad der rører sig, herunder
abehjerner, ugler, skildpadder, katte og slanger.
Et land, der gastronomisk rummer det bedste fra Asien og Europa, er Georgien. Landet,
som har været vinproducerende i de seneste 8.000 år, har langt om længe fået en slags
globalt gennembrud med deres naturvin, som ender på verdens bedste restauranter fra
Nordamerika til Skandinavien.
Vi har været i Georgien, og gennem mødet med de mest fremtrædende producenter får vi
også indblik i landets kultur og folkesjæl.
Asien er naturligvis meget andet end mad og drikke. I Indien har vi besøgt Kerala, hvor
man i læ af indsøer og brakvandslaguner kan holde fri fra den digitale verden.
Endnu længere væk kommer man fra alting i Kamtjatkas russiske vildmark, hvor der er
150 km til nærmeste nabo. Prisen for at være afskåret fra omverden i nogle uger er
100.000 kr. Men så er man også garanteret mindst 30 graders kulde og meget bastant
morgenmad.
rejseredaktionen@jp.dk



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

29/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Anmelderne har talt: Her er årets bedste bøger,
som du skal tage med på ferie
 25. juni 2017, Jyllands-Posten, Sektion 4 (Kultur Weekend), Side 8 (Kultur), 1860 ord, Id: e64f953d

Fransk luksuskrimi, nsk familie-epos, norsk hajjagt, sydkoreansk
drama, dansk cancer-sci-... Der er nok at tage af, når man skal vælge
den helt rigtige læseoplevelse til hængekøjen, håndklædet eller
drømmesengen. Her er Jyllands-Postens boganmelderes største
læseoplevelser fra det forgangne år.

Henter billede...

Christian Møgelto anbefaler
Tommi Kinnunen Lyset bag dine øjne På dansk ved Birgita Bonde Hansen 460 sider,
299,95 kr.
Cicero Den virtuose Tommi Kinnunen følger fornemt op på sin succesfulde debut,
slægtsromanen "Hvor re veje mødes".
I denne selvstændige fortsættelse er vi vidner til en række både underholdende og
medrivende episoder fra den viljefaste Helena - og sideløbende hendes nevø Tuomas' liv.
Vi er helt inde under huden på to skæbner, som kæmper op ad bakke med hver deres
udfordring: blindhed og homoseksualitet.

Lars Ole Knippel anbefaler

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

30/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Birgithe Kosovic Den inderste fare 399 sider, 300 kr Politikens Forlag Første bind af
Birgithe Kosovics biogra ske roman om den omstridte og forhadte realpolitiker Erik
Scavenius under Besættelsen er fascinerende læsning.
Forfatteren har trukket på en række faktuelle kilder og biogra er og indvævet opdigtede
dialoger mellem hovedpersonerne.
Bogen går tæt på Erik Scavenius' ægteskab og hans fascination af en yngre kvinde, der
senere bliver hans hustru og støtte under e erkrigsårenes marginalisering, hvor han må
leve med prædikatet "landsforræder".
Første bind slutter, da dr.
Werner Best udnævnes til rigsbefuldmægtiget i 1942 i Danmark.
Man glæder sig til sidste bind.

Tor Tolstrup anbefaler
Han Kang Vegetaren På dansk ved Juliane Wammen 192 sider, 249,95 kr.
Gyldendal Jamen, hvorfor ikke tage en tur til Sydkorea, et land, hvis litteratur vi kun
sjældent møder.
Det gør vi med fuld musik i Han Kangs debutroman "Vegetaren", der handler om,
hvordan en ung kvinde e er en blodig drøm beslutter at blive vegetar og i processen ikke
blot splitter to familier, men til sidst selv går til grunde.
" Vegetaren" er på sine kun knap 200 sider en skræmmende og gribende fortælling. Det
eneste problem er, at den er så fængslende, at den kun alt for hurtigt er læst.

Gerhardt Eriksen anbefaler
Samuel Rachlin Bag den kolde krigs tåger -Stalins arv til et splittet Europa.
496 sider, 199,50 kr.
Kristeligt Dagblads Forlag.
Rachlins særdeles velskrevne og detaljerige beretning om den Kolde Krig fra den tyskrussiske ikke-angrebspagt 1939 til Murens fald 1989 diskuterer afslutningsvis, om Putins
periode er en ny kold krig. Den ligner ganske vist, men historien gentager sig ikke.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

31/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Selve forfatterens historiefortælling krydres smukt af indskud om hans personlige
oplevelser som deporteret i Sibirien og korrespondent i Moskva.

Sarah Mygind anbefaler
H. C. Andersen og Books & Magic Den lille havfrue Bog: 249,95 kr., App: gratis tilgængelig
til iOS & Android I "Den lille havfrue" opstår en ny form for litterær oplevelse, som bygger
bro mellem tekstlæsning og spil ved at kombinere augmented reality-teknologi med
billedbogen.
Denne innovative og overbevisende konstellation af "nye" og "gamle" medier udfordrer
vores måde at læse og forstå litteratur på. Samtidig er værket en oplagt mulighed for børn
og voksne for at mødes omkring litteratur i både højtlæsningsog spilsituationen.

Marie Theilmann anbefaler
Kim Leine Skovpigen Skærv 276 sider, 249,95 kr.
Gyldendal Pigen Skærv lever i skoven og klarer sig tappert gennem sult, ensomhed og
isvintre. Men er hun overhovedet en pige? Og er der nogen skov? Eller opstår Skovpigen
Skærvs kulisse, karakter og køn først, når forfatter og læser mødes gennem bogen? Kim
Leines børnebog fortæller en historie om at leve midt i elementernes rasen - men også
om, hvad historier i det hele taget er, og hvorfor vi har brug for dem.

Flemming Østergaard anbefaler
Morten A. Strøksnes Havbogen - eller kunsten at fange en kæmpehaj fra en gummibåd på
et stort hav gennem re årstider.
Oversat af Birgitte Ste en Nielsen 396 sider. 299,95 kr.
Don Max Tankerne slipper for tøjningerne i denne forførende norske bog, der er
faglitteratur og skær naturpoesi i samme a apning. Morten A.
Strøksnes' mesterværk om to mænd på jagt e er den mystiske grønlandshaj ved Lofoten
har bud til søens folk og bolværksmatroser - det vil sige alle, idet vi ifølge forfatteren er
ombyggede sk. Vi har havet i os.
Bogen rummer uhæmmet læseglæde, er elementært spændende og får os til at tænke
over tilværelsens store temaer. Perfekt og anderledes ferielekture. Få skumsprøjt for
hængekøjen i år. Det bliver en lystsejlads.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

32/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Henriette Bacher Lind anbefaler
Ida Jessen Doktor Bagges anagrammer 160 sider, 199,95 kr.
Gyldendal Ida Jessens karske portræt af den midtjyske læge og ægtemand Vigand Bagge
med de høje idealer er fænomenalt godt skrevet.
Omridset af hans grå hemmeligheder bliver kun lige akkurat antydet i et sprog, der er
gnistrende skarpt som manden selv.
Vi er midt i 1900-tallet, en ny tid også i den lille stationsby Thyregod, som både fremstår i
hele sin lokalkoloristiske egenart og i sit typisk-danske fællespræg.

Lars Ole Sauerberg anbefaler
Graham Swi Helligdag - en romance Oversat af Claus Bech 148 sider, 199,95 kr.
Gyldendal Paul fra den britiske overklasse var lige ung nok til at kunne deltage i Første
Verdenskrig.
Den forældreløse Jane Fairchild var tjenestepige i hans forældres husholdning.
I 1924 har Paul og Jane i ere år nydt hinandens kroppe. Da Jane som 90-årig succesrig
forfatter ser tilbage på sit liv, er det med dyb taknemmelighed, hun erindrer disse år. På
over aden en romantisk "upstairs/ downstairs"-historie. Et spadestik dybere en begavet
fortælling om erindringens natur og modet og viljen til at realisere sit eksistentielle
potentiale.
Malin Persson Giolito Størst af alt På dansk ved Jesper Klint Kistorp 410 sider, 299,95 kr.
Gyldendal En ung 18-årig kvinde, Maja Norberg, står anklaget ved retten i Stockholm for
medvirken til en skoleskydning, hvor en lærer og tre gymnasieelever er blevet dræbt og
én elev er hårdt såret. Der er gået 9 måneder siden den blodige episode, men nu er alt
klar til, at retssagen, berammet til at tage 3 uger, kan begynde.
En uhyre velskrevet og besættende spændingsroman, der e ektivt bruger den i
Skandinavien sjældent benyttede genre-ramme fra retssalskrimien.

Erik Svendsen anbefaler
Christina Hagen White Girl 2 58 sider, 150 kr.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

33/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Gyldendal Årets bog er indtil videre Naja Marie Aidts seneste udgivelse, men den er ikke
udpræget sommerferielæsning, så jeg vil i stedet anbefale Christina Hagens konceptdigtsamling "White Girl 2".
Fremmedhad, racisme, chauvinisme og andet godt er sjældent lattervækkende; i Hagens
langt ude-stil er det ikke desto mindre tilfældet.
Ingen går fri, hverken Inger Støjbergs sympatisører eller venligboere fra Østerbro i
København. Den indre svinehund er overalt.
Hvis man vil afvise Hagens koncept er det let: fælles for de mange vidt forskellige udgaver
af den lystigt aggressive white girl-stemme er karikaturen og det faktum, at hun skriver og
taler det dårligste dansk, nogen forfatter har udgivet. Til dato. Men det er en del af
fornøjelsen.

Nicklas Freisleben Lund anbefaler
Peter-Clement Woetmann Bag bakkerne, kysten 61 sider, 149 kr.
Kronstork Takket være Christina Hagens bog "Jungle" og en vred Facebook-opdatering
bød denne bogsæson på stor debat om forholdet mellem litteratur og politik -politisk
litteratur slet og ret. Som sædvanlig var den halvslatten, fuld af stråmænd og mestendels
automatafvisende over for engagerede værker.
Derfor skal man bruge sommeren på at læse en bog, der i udpræget grad forholder sig til
sin samtid, uden at det hverken gør den entydig, formfattig eller prædikende: Peter
Clement Woetmans "Bag bakkerne, kysten" er en lille, fortvivlet, men også sælsomt smuk
messe om det danske sommerland og ygtningekrisens druknende kroppe.

Katrine Sommer Boysen anbefaler
Elena Ferrante Besværende kærlighed Oversat af Nina Gross 201 sider, 229, 95 kr C&K
Forlag Elena Ferrantes debutroman fra 1992 blev i løbet af foråret udgivet på dansk, og
hvilken fryd det er at sætte tænderne i en forfatter, hvis genialitet man allerede helt tidligt
mærker konturerne af.
Ferrante, der elegant veksler mellem det episke og det helt jordnære, det intime og det
generelle, skriver i "Besværende kærlighed" dragende om en voksen kvindes mystiske
opdagelser e er sin moders død.

Tobias Skiveren anbefaler
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

34/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Maria Gerhardt Transfervindue - fortællinger om de raskes fejl 96 sider, 200 kr.
Politikens Forlag Knap en uge inden Maria Gerhardt døde af sin kræ sygdom, udkom
bogen "Transfervindue", der leverer et poetisk og grusomt vidnesbyrd fra
hospicetilværelsen i forløbets terminalfase.
Som læser får man et eksklusivt kig ned i en afgrund af kaotiske følelser og eksistentielle
re eksioner, som naturligvis ikke er rare at blive konfronteret med, men som ikke desto
mindre gør os klogere på konsekvenserne af en sygdom, som statistisk set rammer hver
tredje.

Mikael Jalving anbefaler
Carl Schmitt Parlamentarismens krise Oversat og med forord af Lars Christiansen 125
sider, 200 kr.
Informations Forlag Skip en krimi og læs i stedet Carl Schmitts hårrejsende skildring af
liberalismens krise, forfattet i 1920' ernes Tyskland.
Schmitt forstod fascismens vækstbetingelser i Weimarrepublikkens liberale
kulturblindhed og relativisme, før han selv lod sig lokke ind i nazismens tåger, og hans
overvejelser om demokrati vs. liberalisme taler ret ind i migrationens og globaliseringens
tidsalder. Sætningerne er syet e er mål med en retorisk præcision, som oversættelsen får
formidlet, så man forstår, hvorfor dette og ere af Schmitts øvrige værker fra 1920' erne er
blevet idéhistoriske og politologiske klassikere.

Jakob Stegelmann anbefaler
Yann (forfatter) og Olivier Schwartz (tegner) De sorte hostiers herre Oversat af Ole Steen
Hansen 64 sider, 218 kr.
Cobolt Endnu et ekstraordinært eventyr med Splint & Co., hvor der leges med det
klassiske univers, så det nu får historisk og politisk kant.
Det foregår i e erkrigstidens Belgisk Congo, med Kvik og Splint som katalysatorer for en
behageligt fordomsfri gengivelse af perioden. Det er på én gang underholdende og
kompliceret, tegnet mesterligt af Yann og skrevet med sans for detaljer af Olivier Schwartz,
fremragende oversat af Ole Steen Hansen.

Jon Helt Haarder anbefaler
Merethe Lindstrøm Fra vinterarkiverne Oversat af Claus Clausen 224 sider, 249,95 kr.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

35/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Tiderne Ski er Måske er et vinterbillede ikke det mest oplagte at slæbe med på ferien.
Eller også er det netop oplagt at ligge svedende i det kradsende sand med Merete
Lindstrøms fremragende "Fra Vinterarkiverne".
Lad heden, de skrigende børn, solcremen og isene forsvinde til fordel for dage og nætter i
et stort koldt hus i den norske provins! En forfatter ved navn Merethe og hendes
malermand kæmper sig frem gennem vinteren og det depressive mørke, der endnu gang
truer med at opsluge ham - deres store børn trækker sig fra dem.
Det går godt, også denne gang: "I grunden ved jeg ikke hvorfor jeg skulle være så glad,
men så er jeg glad, det er der hele tiden nu, selv om man ved bedre. ".

Niels Lillelund anbefaler
Pierre Lemaitre Et beskidt job På dansk ved Karsten Nielsen 448 sider, 249,95 kr.
Lindhardt & Ringhof Ud af skyen af kriminel ligegyldighed trådte for nogle år siden Pierre
Lemaitre, en opmuntrende fransk nyhed midt i den grå skandinaviske velfærdstristesse.
Den franske samfundskritik har mere indædt bid, som her i denne roman om den 57-årige
Alain Delambre, der er arbejdsløs på fjerde år e er at have været HR-chef i en stor
virksomhed.
Alain er nede - både økonomisk, socialt og menneskeligt - og han er parat til alt.
Derfor svarer han på en jobannonce, der viser sig at være en anderledes HR-opgave, en
falsk gidseltagning blandt fem lederkandidater; et skjult kamera skal vurdere, hvem af de
fem, der har stålet til at gennemføre den store fyringsrunde.
Here er er der lag på lag som altid hos Concours-vinderen Lemaitre, hvis edderspændte
samfundskritik er mere end bare sommerunderholdning.
Læs, læs og læs så videre med Lemaitre.

Perfekt og anderledes ferielekture. Få skumsprøjt for hængekøjen i år. Det bliver en
lystsejlads.
Flemming Østergaard, boganmelder, om Morten A. Strøksnes' "Havbogen".
I år gav Ida Jessen os en ot opfølger til succesromanen "En ny tid" fra 2015, nemlig
"Doktor Bagges anagrammer". Ifølge JP's anmelder kan du trygt tage romanen med på
sommerferie. FOTO: STINE BIDSTRUP
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

36/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Året 2017 bød på et stort tab i dansk litteratur, da Maria Gerhardt døde, 39 år gammel.
Heldigvis nåede hun at færdiggøre sin tredje bog, "Transfervindue", som hører til årets
højdepunkter. FOTO: MELISSA KÜHN HJERRILD



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

37/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Debat: Nyd din bøf, mens du har den
 31. maj 2017, JP Aarhus, Sektion 5 (JP Aarhus), Side 9 (Aarhus), LONE RYG OLSEN..., 468 ord, Id: e646b522

Inden længe kommer der alternativer på tallerkenen, og det er
middelklassens skyld. 8 SKRIBENTER SKRIVER PÅ SKIFT.

Henter billede...

Det ligner en hakkebøf, det du er som en hakkebøf, og det smager som
en hakkebøf.
Men bø en, der er designet til en klassisk burger, er 100 procent plantebaseret.
Den er fremstillet i et laboratorium, hvor hvedeprotein, karto el og kokosolie blandes
med komplekse substanser, der er designet til at få plantebø en til at opføre sig som
animalsk protein.
Det handler om den rigtige lyd under stegning, den rette karamellisering på overfladen,
den autentiske farve stegesa , det korrekte bid og umamismag i munden.
Hvis køderstatninger skal have en chance uden for vegetarernes kreds, er det ikke nok, at
plantebø en minder lidt om oksebø en. Den skal opleves som magen til.
Derfor kæmper forskere og produktudviklere over hele verden lige nu for at finde den helt
rigtige recept på den nye bøf, der både kan accepteres af forbrugerne og kan fremstilles til
en pris, der gør projektet realistisk.
Plantevejen er blot én strategi, andre dyrker celler fra en ko, og den metode er de seneste
år blevet langt mere e ektiv og dermed også billigere.
Proteiner fra bæredygtige insekter er også et populært emne.
Men hvorfor al den forskning og udvikling? Langt de fleste danskere elsker deres bøf og
har de seneste 50 år fordoblet deres indtag af kød i forskellige former.
Forklaringen er den globale middelklasse, der vokser med 140-150 millioner om året. Det
er gode nyheder for de mange mennesker, der slipper ud af fattigdom og sult.
Det er også en lovende udvikling for fødevareindustrien i lande som Danmark, fordi der er
flere og flere verdensborgere, der kan og vil betale for sikre fødevarer af konsistent kvalitet
- ikke mindst animalske proteiner.
For verdens ressourcer er det til gengæld et eksploderende problem. Der er ganske enkelt
ikke vand og jord nok til at fremstille alle de bø er, der e erspørges.
Altså må vi finde på alternativer, og du kan allerede nu finde en del af dem i butikkerne.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

38/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Naturli' sælger Plantepålæg og Veggie Frikadeller, Enorm byder på sprøde insektsnacks,
og denne sommer samles håndplukkede studerende og eksperter fra hele verden i
Aarhus for at finde flere sunde, bæredygtige løsninger under Innovatefood.dk.
Hvordan kan melorme for eksempel blive til attraktive fødevarer, og hvordan kan Tulip
udvikle en sund og bæredygtig kødsnack? Svarene på disse spørgsmål og mange andre
fra såvel Silicon Valley som Singapore kan blive til globale løsninger - og de vil ændre på
din a ensmad.
Måske traditionelle kødretter bliver en luksusspise til særlige lejligheder, akkurat som i de
go'e gamle dage.
Måske fødevareinnovation giver dig alternativer, der er så lækre og gode for dig, at du slet
ikke savner den hakkede okse i burgerbollen.
I mellemtiden: Fyr op for grillen og nyd det animalske protein, mens du har det.
jpaarhus@jp.dk
Der er ganske enkelt ikke vand og jord nok til at fremstille alle de bø er, der e erspørges.
Tegning: Rasmus Sand Høyer
Skoleleder Rani Hørlyck, Søndervangskolen
Direktør Kim Bisgaard, Culture & Business by Innovation Lab
Korshærspræst Morten Aagaard, Kirkens Korshær
Direktør Lone Ryg Olsen, Danish Food Cluster
Studerende Ahmad Halimah, formand for Forbundet af Islamiske Foreninger (FIF)
Fremtidsforsker Marianne Levinsen, Center for Fremtidsforskning
Restauratør Michael Larsen, Gastro & Vino
Claus Hommelho , sti er og seniorrådgiver, Formuepleje A/ S


https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

39/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

slettes e er anvendelsen og må ikke indlægges i informations-genfindingssystemer, som for
eksempel elektroniske postsystemer, databaser, fælles netværk eller lignende.
Videreformidling
Kunden må foretage videreformidling (ved videreformidling forstås kopiering, distribution via
elektronisk post, tilrådighedsstillelse i databaser, på netværk eller lignende) af modtagne
overskri - og indledningsformater inden for kundens egen virksomhed. Al anden
videreformidling af materiale fra Infomedia skal a ales skri ligt med Infomedia.

Debat: Deltidsvegetarer starter madrevolution
 20. november 2017, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 18 (Debat), THOMAS RAVN-PEDERSEN KAROLINE RAHBEK..., 840 ord, Id:
e6825f96

Vi skal spise mindre kød, for kødproduktion udleder megen CO2, og
der er godt nyt, for meget tyder på, at det går den rigtige vej med
verdens forbrug af kød.

Henter billede...

Flexitarerne, der veksler mellem at spise kød og vegetarisk, blev spået til at blive årets
største madtrend.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

40/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Men tallene tyder på noget endnu større.
Røde bø er rimer ikke på hensyn til klimaet. Da burgerkæden MAX fik lavet udregninger af
deres CO2-udslip, var det også oksekød, der lavede røde tal på diagrammerne, langt over
andre poster som transport, emballage og øvrige animalske ingredienser. Det fik kæden
til at lancere, hvad der skulle blive de mest populære produkter i MAX' snart 50 års levetid.
Hele fem vegetariske eller veganske burgere har nu været på menuerne i et år, og de står
indtil videre for 33 pct. af salget sammen med fiskeog kyllingemenuerne.
Det var ikke første gang, at MAX forsøgte sig med kødfri alternativer, men deres falafel i
2009 blev en salgsmæssig fiasko. I dag er tiden imidlertid en helt anden. Kødskandaler, en
øget klimabevidsthed og indflydelsesrige foodietrends med fokus på sund mad, der ikke
går på kompromis med smag og kvalitet, driver indflydelsesrige forbrugerbevægelser over
store dele af særligt vestlige lande.
Det er derfor ikke kun, når trangen til en burger melder sig, at det er blevet nemmere at
vælge kød fra. Både herhjemme og i store markeder som USA og Storbritannien har
producenterne lyttet, og antallet og kvaliteten af produkter uden kød og animalske
ingredienser er steget det seneste par år.
Der findes ikke entydige tal på, hvor mange mennesker, der på verdensplan bekender sig
100 pct.
til en vegansk eller vegetarisk livsstil.
Men alt fra salgstal til googlesøgninger og meningsundersøgelser peger på, at det stiger.
Det er dog især flexitarerne, som markedet lytter til.
I verdens mest kødglade land, USA, er det årlige kødforbrug per indbygger faldet med 15
pct. over de seneste 10 år. Samtidig siger 7,3 millioner amerikanere, at de er vegetarer,
mens 22,8 millioner svarer, at de er flexitarer i en stor undersøgelse. Flexitarer spiser
primært vegetarisk, men siger måske ja til en pizza med parmaskinke, når de er på
restaurant og økologisk flæskesteg julea en. Deltidsvegetarer har ikke nødvendigvis
noget imod at spise kød, men vælger at skære ned på det, bl. a. på grund af sundhed eller
miljø.
Flexitarerne blev udråbt til den største madtrend i 2017 af flere medier, og de er måske
også årsagen til, at den travle kunde nu kan finde frisk plantefars fra Løgismose i Netto.
Samtidig med at forbrugere i vestlige lande er blevet mere bevidste om deres globale
foda ryk, har en stor gruppe mennesker i såkaldte emerging markets fået flere penge - og
det har i flere lande skruet op for forbruget af kød og mælkeprodukter. Kødindustrien
udleder en markant del af det samlede CO2-udslip, gør krav på store dele af klodens
landbrugsareal og er forbundet med et enormt vandforbrug. Så et oplagt spørgsmål er,
om forbrugerne kan vende udviklingen alene.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

41/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

I Kina venter regeringen i hvert fald ikke på en foodie-revolution. For selvom kineserne
gennemsnitligt spiser mindre kød end f. eks. amerikanern og australierne, går 28 pct. af
verdens kød til Kina, ifølge The Guardian. Derfor har regeringen lanceret en plan for,
hvordan landets 1,3 milliarder indbyggere skal spise halvt så meget kød. Det skal løse
problemer med overvægt og diabetes, men det får også klimaforkæmpere til at klappe i
hænderne.
Hvis planen lykkes, vil det spare atmosfæren for svimlende en milliard tons CO2 inden
2030.
Forskere på Oxford University har regnet på de positive e ekter ved forskellige diæter, der
enten skærer ned på kød eller helt udelukker det. Hvis vi på globalt plan følger o icielle
ernæringsanbefalinger om at skrue ned for rødt kød og op for grøntsager, vil CO2-udslip
relateret til madproduktion fx falde med 29 pct. i 2050, mens det kan skæres med op til 63
pct., hvis alle blev vegetarer.
Forskerne forventer ikke, at hele verden bliver vegetarisk lige foreløbig.
Derfor er der brug for innovative løsninger til at gøre kødindustrien mere bæredygtig.
Samtidig er produktionen i dag ine ektiv, hvis man ser på hvor meget planteføde, der går
til eksempelvis et kilo oksekød. Det påvirker prisen på korn og grøntsager og dermed
antallet af folk, der sulter. Behovet for at finde alternative proteinkilder til klodens
kommende over ni milliarder mennesker i 2050 er derfor presserende.
Store investorer og klimafortalere som Bill Gates og Leonardo Di-Caprio satser f. eks. på
plantebaseret ' kød', og de to har netop investeret i den amerikanske virksomhed Beyond
Meat. Det bringer os tilbage til, hvor vi startede. Beyond Meats seneste skud på stammen
er en burger, der ligner og smager af kød, men som er 100 pct. lavet af planter.
The Guardian har netop udråbt plante-kød til en af de vigtigste megatrends, der bør give
os en fornyet tro på, at det kan lade sig gøre at bremse klimaforandringerne i tide.
Fødevareforskere er, helt ned på molekyleniveau, i fuld gang med at finde planter, der
giver de samme proteiner og næringssto er som kød, æg og mejeriprodukter, for at skabe
både sundere og mere bæredygtige alternativer, som kan brødføde verdens mange
kødspisere.
Thomas Ravn Pedersen er direktør, og Karoline Rahbek er kommunikationschef for
Verdens Bedste Nyheder.
I samarbejde med.

I Kina spiser de... grøntsager. Eller det skal de i hvert fald til, for den kinesiske regering
vil halvere den mængde kød, som kineserne indtager. ARKIVFOTO: VINCENT THIAN/
AP
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

42/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight



GUIDE: : Vegetarvenlige spisesteder
 4. november 2017, JP Aarhus, Sektion 5 (JP Aarhus), Side 17 (Aarhus), FREDERIK VINCENT Smag Aarhus..., 953 ord, Id:
e67cba25

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

43/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Hvor går du hen, hvis der ikke skal kød på gaflen? Her er seks bud på
en god vegetarmiddag i Aarhus.

Henter billede...

Gourmet på torvet
Restaurant Mellemrum Fredens Torv 2 8000 Aarhus C Kokkeduoen Allan Thallaug og
Kristian Sørensen står bag den velbesøgte Mellemrum på Fredens Torv, som er et besøg
værd for folk med hang til gourmet og grønne råvarer.
Det er ikke en vegetarrestaurant, men spisestedet har altid en vegetarmenu, som lige nu
består af bl. a.
grillet squash med linser og ricotta, smilende æg med hjertesalat og polentabøf med
selleri og perleløg. Menuen giver muligheden for at vælge tre retter for 325 kr.
og hvis sulten er til mere, kan der suppleres op til fem retter for 50 kr. ekstra per ret.
I glasset kan man passende vælgende den tilhørende vinmenu, som står i 225 kr.
ved køb af tre retter.
Vegetarretterne kan også købes a la carte, og restauranten tilbereder på sympatisk vis
veganske retter til gæsterne, hvis man gør opmærksom på det på forhånd.
Ejerne driver også Restaurant Komfur i Guldsmedgade og Restaurant Ombord i
Jægergårdsgade.

Delemad i gågaden
Frederiksgade 42 Frederiksgade 42 8000 Aarhus C Grøntsager, grøntsager, grøntsager - og
en smule kød. Sådan lyder konceptet på restauranten Frederiksgade 42, der på tidstypisk
manér serverer maden som såkaldt social dining, hvor retterne deles med resten af
bordet.
Den faste menu består af 80 pct. grøntsager og 20 pct.
kød, og vegetarer har mulighed for at erstatte kødet med grønt.
Prisen for en menu med syv deleretter er 328 kr. - og den legesyge grøntsagsentusiasme i
køkkenet er rost af både byens madanmeldere og det amerikanske medie Hu ington
Post, der har udpeget spisestedet som en af de 10 ting, man skal opleve i Aarhus i 2017.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

44/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Stemningen er uformel og intim i de hyggelige lokaler, og vi anbefaler et smut forbi,
uanset om anledningen er en romantisk date, middag med familien eller a ensmad før
en bytur.
Bag stedet står ildsjælen Christian Bøjlund, der åbnede restauranten tilbage i 2015.

Økologi i Vestergade
Café Gaya Vestergade 43 8000 Aarhus C 100 pct. økologi er et koncept, der er til at forstå,
og på den lille Café Gaya er køkkenet tilmed rent vegetarisk og med flere veganske retter
på menuen.
Brunch, frokost, a ensmad eller velbagt kage til e ermiddagska en fås alt sammen til
rimelige priser på vegetarcaféen, der har til huse i hyggelige lokaler i Vestergade.
Vi foreslår at gå all in med Gayas vegetariske a enbu et, der byder på salater, suppe,
varme retter, tilbehør og brød for 159 kr.
En anden mulighed er den veganske burger, der består af en krydret bønnebøf med grønt
og dressing i hjemmebagt speltbrød til 119 kr.
Caféen giver desuden rig mulighed for at få én på opleveren, når der hver uge diskes op
med livemusik på en lille scene og foredrag om blandt andet økologi.
Hvis sulten ikke er til det store, fungerer det også fint bare at sidde i en hyggekrog med en
bog og en friskpresset juice.

Marokkansk i Nørregade
Mogador Nørregade 34 8000 Aarhus C Det marokkanske køkken har mange gode ting at
byde på, og på den lille café Mogador er det muligt at smage en god håndfuld af dem.
Mogador er opkaldt e er en marokkansk by med en aarhusiansk konsul og byder på en
stribe retter med og uden kød til rimelige priser.
Prøv f. eks. vegetarversionen af den ikoniske simreret tagine, som på autentisk vis
tilberedes og serveres i det lerfad, der lægger navn til retten. Prisen er rørende 110 kr., så
der burde være råd til et glas af vinkortets marokkanske vine, hvoraf de fleste er
økologiske.
E er maden kan den søde tand tilfredsstilles med marokkansk patisserie eller en Dessert
Mogador med appelsin, honning og kanel, som passende kan akkompagneres af en
myntete eller den særlige gule te, der er en mellemting mellem grøn og hvid te.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

45/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Bag spisestedet står belgiske Mohammed Simouri, som har arbejdet i Belgien, Luxemborg
og Marokko.

Vegansk på alléen
Mikuna Frederiks Allé 96 8000 Aarhus C Mikuna blev etableret i 2014 af tre aarhusianske
kvinder med et passioneret forhold til råvarer, økologi og vegansk mad, og caféen på
Frederiks Allé er den første i Aarhus med et 100 pct.
vegansk menukort.
Det betyder dog på ingen måde, at menukortet er fyldt med kedelige salater og tunge
linseretter.
Mikuna serverer en stribe velsmagende retter lavet ud fra en klar vision om, at man godt
kan tage hensyn til miljøet og dyrene, uden at det skal gå ud over smagen.
Især caféens burgere med bl. a. indbagte løgringe, hjemmelavet chilimarmelade og
mayonnaise er fortrinlige, og med blot 85 kr.
for en burger er der tale om et regulært røverkøb.
Næste gang hovedet er tungt e er en hård a en med et glas vin eller to for meget, foreslår
vi den veganske burgerkur mod tømmermænd.
Maden kan både tages med som takeaway og nydes i det lille, hyggelige lokale ud mod
den trafikerede Frederiks Allé.

Lækkerier på Frederiksbjerg
Café Fika Jægergårdsgade 47 8000 Aarhus C Fika betyder ka epause på svensk, og den
lille café Fika på Jægergårdsgade har naturligvis ka e på menuen.
Men stedet byder også på en række økologiske lækkerier for vegetarer i form af
hjemmelavede sandwich, majspandekager, salater og tærter, der alle fås uden kød.
Prøv f. eks. en sandwich med humus, bagte rødbeder, syltede grøntsager, avocado,
artiskoktapenade og salat til 65 kr.
I glasset foreslår vi at bestille en af de læskende smoothies og juicer, som fås med alt fra
grønkål og rødbede til pære og ananas for 55 kr.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

46/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Caféens brunch til 129 kr.
er en af bydelens bedste, og de færdige salater i køledisken er lige til at tage med hjem til
frokostbordet.
Udover mad og drikke sælger Fika en stribe dekorative produkter til hjemmet i form af
keramik, køkkentilbehør og brugskunst.
Hvornår har du sidst forladt en café med fyldt mave og en ny lysestage til stuebordet?.
jpaarhus@jp.dk
Burgeren på Mikuna er et godt bud på en kødfri reparationsmenu dagen derpå.
ARKIVFOTO: IDA MUNCH



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

47/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Bliv frisk og forårsfit med supersupper
 19. februar 2017, Jyllands-Posten, Sektion 9 (Bolig), Side 18, ASTRID ELLEMO..., 855 ord, Id: e61f862b

Den nyeste trend inden for sund livsstil er ikke længere juicing, men
souping. For med nærende, udrensende supper kan man spise sig til
ny energi - og booste sit immunforsvar - fremgår det af ny kogebog
med supper fra hele verden.

Henter billede...

At være bevidst om sin kost og forsøge at leve så sundt som muligt er en trend, som bl. a.
de mange nye kogeog livsstilsbøger om f. eks. grøntsagsbaserede kostplaner er udtryk for.
Helsebegrebet detox, der stammer fra USA, hvor man spiser fødevarer, som skal virke
udrensende og opbyggende, fik først en lillesøster i form af juicing og har nu fået en
lillebror i form af souping.
»Den nye trend inden for helsevenlig livsstil er, at man nu ved hjælp af nærende supper
kan opleve en udrensende e ekt på ens tarmsystem, der ellers kan være belastet af f. eks.
at fordøje kød. Man får en lethed i kroppen, og modsat juicing får man også gavn af
plantefibrene ved souping.
Det er bl. a. plantefibre, som er gode for tarmfloraen og dermed den generelle
helbredstilstand,« siger Kirsten Skaarup, der har skrevet over 26 kogebøger gennem livet,
hvor en af titlerne bl. a. er "Det helbredende køkken", da hun opfatter sund mad som
medicin.
»Hvis man lider af forhøjet kolesterol, vil det helt sikkert falde e er to uger med souping,«
siger hun og påpeger, at supper desværre stadig for mange danskere opfattes som en
forret.
Kirsten Skaarup fokuserer på suppeopskri er, som er fuldstændig plantebaserede, da det
grønne køkken ifølge hende er fyldt med smagsnuancer i form af f. eks. krydderier,
grøntsager og krydderurter. Opskri erne har hun fundet over hele verden, hvor hun har
rejst på jagt e er nye, sunde opskri er til det danske køkken. De mange eventyrlige rejser
gjorde i en årrække Kirsten Skaarup til formand for Kvindelige Eventyreres Klub.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

48/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

»Det er vigtigt for mig at understrege, at selv om bogen er skrevet af en vegetar, er den
ikke præget af nogen form for frelsthed. Bogen er ment som inspiration til alle, som gerne
vil booste immunforsvaret, spise lækkert og opleve den lethed, som plantebaseret mad
og særligt supper morgen, middag og a en kan give,« forklarer Kirsten Skaarup, der selv
har levet som vegetar i de sidste 40 år.
»Dengang var det ikke hipt som i dag, hvor det veganske og vegetariske køkken er hottere
end nogensinde. For mig handler det om at inspirere andre til at spise klimavenlig,
slankende og opbyggende kost via souping. Og man behøver ikke være bange for, at man
ikke får proteiner nok, da opskri erne indeholder masser af bønner og linser,« siger
Kirsten Skaarup, som supplerer nogle af supperne med opskri er på tilbehør som f. eks.
russisk brød, indiske naan, mexicanske tortillas, pestoer, drys osv.
Kirsten Skaarup kan følges på sin blog, hvor hun deler over 1.000 sunde, lækre opskri er.
Se mere på: www.kirstenskaarup.dk Bogen "Supper & Co." udkom på Politikens Forlag
den 14. februar og koster 250 kr.
bolig@jp.dk

Fakta: MANGOGAZPACHO
2 mangoer 1 agurk 1 spsk revet skalotteløg 2 fed presset hvidløg, finthakket chili e er
smag 1 skive daggammelt lyst brød 1 tsk gurkemeje ½ tsk friskkværnet peber 6 dl afkølet
grøntsagsbouillon 4 spsk olivenolie ca. 2 spsk revet ingefær 2 dl kokosmælk 1 håndfuld
frisk mynte sa af ½ limefrugt salt, friskkværnet peber og rørsukker 1 tomat jomfru i det
grønne (nigellafrø) Skær mangofrugt og agurk i terninger.
Blend dem sammen med skalotteløg, hvidløg, chili, brød, gurkemeje, peber, bouillon, olie
og ingefær.
Blend til suppen er ensartet og glat.
Rør så meget kokosmælk i, at konsistensen bliver passende. Suppen skal være temmelig
tyk.
Hak et par spsk mynteblade og rør dem i suppen. Smag til med ingefær, salt, peber,
limesa , mynte og evt. et nip sukker.
Hak tomaten.
Servér suppen med lidt hakket agurk, tomat og mynteblade på toppen. Drys evt.
med jomfru i det grønne eller chiafrø.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

49/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

INGEFÆRSHOT
25 g ingefær ½ økologisk citron 4 dl vand eller hyldeblomstsa 1 nip rørsukker, evt.
agavesirup Riv ingefæren, og skær citronen i tynde skiver.
Kom begge dele i en gryde med vand eller sa .
Lad blandingen simre under låg i ca. 10 minutter.
Tag gryden af varmen og lad shottet afkøle.
Hæld blandingen gennem en sigte og pres så meget væde ud som muligt.
Fjern citronskallerne og blend shottet. Du kan evt. smage til med lidt sukker eller
agavesirup.

QUINOASUPPE FRA PERU
75 g sort quinoa 100 g løg 4 fed hvidløg 1 chili (evt. chiliflager) 2 spsk kokos-eller olivenolie
8-10 dl grøntsagsbouillon 200 g kartofler 200 g søde kartofler 200 g grøn squash 1 rød
peberfrugt 8-10 små kulørte tomater 1 dl hakket koriander 1 økologisk limefrugt salt,
friskkværnet peber og rørsukker Hæld vand på quinoaen og lad den trække i et kvarters
tid, skyl den og afdryp den.
Hak løg, hvidløg og chili uden frøstol.
Svits de tre ting i olien i en gryde i 3-4 minutter.
Tilsæt quinoa og bouillon.
Læg låg på gryden og lad quinoaen simre i 10 minutter.
Skær kartofler, squash og peberfrugt uden frøstol i små terninger.
Skær tomaterne i mindre stykker (gem lidt til pynt).
Kom alle grøntsagerne i gryden. Læg låg på og lad suppen koge færdig, 8-10 minutter.
Tilsæt det meste af korianderen og evt. mere bouillon.
Riv ca. 1 spsk af limeskallen og rør den i suppen.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

50/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Smag til med limesa , salt og peber, evt.
også et nip sukker.
Servér suppen med lidt hakkede tomater og frisk koriander på toppen.
Foto: Kirsten Skaarup
Foto: Kirsten Skaarup
Foto: Kirsten Skaarup



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

51/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Døde dyr, nej tak!
 15. april 2017, JP Aarhus, Sektion 5 (JP Aarhus), Side 4 (Aarhus), MARIE DUEDAHL..., 930 ord, Id: e63679b0

Grønt: Den veganske bølge har ramt Aarhus. Den aarhusianske
blogger Thomas Erex udgiver en kogebog med veganske retter, og
byens veganske spisested, Mikuna, leder e er større lokaler.

Henter billede...

For seks år siden så Thomas Erex dokumentarfilmen "Earthlings", der viser, hvordan
dyrene behandles i kødindustrien.
Da rulleteksterne gik hen over skærmen, var han blevet vegetar.
»Filmen fik mig til at tænke på mit eget ansvar. På hvor meget jeg selv var en del af den
industri på grund af de valg, jeg traf hver eneste dag,« fortæller Thomas Erex.
At spise økologisk kød var heller ikke længere en mulighed, selv om dyrevelfærden er
bedre her.
»For er det okay at slå dyr ihjel, når vi kan undvære kød? Dyrene i industrien får kun lov til
at leve kort tid, økologisk eller ej. Hanekyllinger og tyrekalve bliver sorteret fra og slået
ihjel. Heller ikke malkekøerne får lov at leve et langt liv, e er de er færdige med at give
mælk,« påpeger Thomas Erex.
Planen var, at Thomas Erex ville bruge et år på at leve vegetarisk og dere er blive veganer;
det vil sige leve helt uden animalske produkter, både i køleskabet og garderoben.
Ingen æg, mælk og ost.
Ingen læderjakker og silkeslips.
Men allerede e er en måned levede han vegansk.
Reaktionerne på hans valg var blandede. Vennerne var positive, de satte sig ind i vegansk
mad, og til den næste vennemiddag havde de dækket op med udelukkende veganske
retter.
Andre var mere skeptiske »Mange følte sig provokeret og udfordrede mig i mange
diskussioner, men det gjorde bare, at jeg blev endnu skarpere på, hvorfor jeg havde valgt
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

52/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

at blive veganer. Som veganer skal du forsvare dit valg mange gange, og derfor er du nødt
til at tilegne dig en stor viden om både ernæring, miljø og dyrevelfærd,« påpeger Thomas
Erex.
Det var især mandlige bekendte, der ikke forstod hans valg.
»Nogle mænd føler, at kød er en del af deres maskulinitet, men så har vi altså behov for et
nyt maskulinitetsbegreb! Det skulle jo gerne handle om at passe godt på vores planet og
fremtidige generationer, og det gør vi bedst ved ikke at spise dyr, fordi kød er så
miljøbelastende,« siger Thomas Erex.
Danmark er et af verdens mest kødspisende lande, og derfor er mange andre lande langt
foran os, når det gælder antal veganere, især Sverige og England har mange veganere,
mest blandt de unge.
»I England er det 20 pct. af de 16-25-årige, der identificerer sig som enten vegetar eller
veganer. De unge er vokset op med dommedagsprofetierne omkring klimaet, og det er
ved at skære de animalske produkter fra, at vi kan gøre den største miljømæssige forskel
individuelt,« siger Thomas Erex.

Veganske produkter
Supermarkederne har mange veganske produkter på hylderne i dag. Flere slags "mælk",
yoghurt, smør, ost og "kød", lavet på soja. Men er sojaproduktion ikke også
miljøbelastende? »Veganske produkter er som o est ikke lavet på sojabønner fra
regnskovsområder, men er produceret økologisk i Europa,« siger han.
Han afliver også myterne om, at veganere ikke får protein, jern eller kalcium nok.
»Den amerikanske diætistforening har udtalt, at en kost uden animalske produkter er
dækkende for alle stadier i livet. Alle kan leve vegansk, men man skal huske at supplere
med B12-vitaminer,« siger Thomas Erex.
Han har netop udgivet en vegansk kogebog, "Veganske Livretter", bl. a. med danske
favoritter som frikadeller, karbonader og lasagne, lavet med sojakød.
»Jeg vil vise folk, at vegansk mad er lækkert, og at veganere ikke savner noget.
Det er hverdagsmad, som jeg selv godt kan lide, og som smager godt. Jeg er ikke bange
for sukker, olier eller hvede,« siger Thomas Erex.
Han driver den veganske blog "Kærlighed og Kikærter", hvor han også deler opskri er,
ligesom han er formand for Mad Med Medfølelse, Danmarks Veganske Forening.
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

53/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Spis som Mike Tyson
Mikuna på Frederiks Allé 96 åbnede som byens første veganske café for tre år siden.
»Vi blev nærmest væltet det første stykke tid. Veganerne var lykkelige,« fortæller Line
Damgaard, der driver Mikuna sammen med Mette Pedersen og Sigrid Barfod.
Men her kommer ikke kun veganere. Line Damgaard vurderer, at cirka 70 pct. af gæsterne
også er kødspisere.
»Interessen for vegansk mad er eksploderet, og mange almindelige restauranter har en
vegansk ret på menuen,« siger Line Damgaard.
Flertallet af Mikunas gæster er kvinder.
»Fordelingen ligger på 60-40, måske endda 70-30. Men de mænd, der har været her én
gang, kommer igen, så på den måde vokser andelen af mandlige gæster,« siger Line
Damgaard.
Hun tror, at den lave andel mænd skyldes myten om, at man ikke får protein nok med
vegansk mad.
»Nogle mænd har en fordom om vegansk mad som tøsemad. Vi har ha flere mænd, der
har været bekymret for, om det går galt med deres styrketræning, hvis de spiser vegansk
mad, men proteiner fås jo også via planter,« siger Line Damgaard.
Hun peger på Mikunas "wall of fame" med fotos af berømte veganere som modellen
Pamela Anderson, sprinteren Carl Lewis og skuespillerne Samuel L. Jackson og Woody
Harrelson.
Selv bokseren Mike Tyson hænger her, og han ser ikke ud til at mangle protein.
Klassiske retter uden kød Hos Mikuna serveres også retter, der ligner klassiske kødretter, f.
eks. burgere og sandwich, bare med sojaprotein i stedet for kød.
»Jeg er ikke blevet veganer, fordi jeg ikke kunne lide kød, men på grund af det etiske.
Jeg kan rigtigt godt lide burgere, og derfor laver vi også det. Det gør også ikke-veganere
mere trygge herinde, og senere bliver de mere modige og bestiller klassiske veganske
retter, som f. eks. indiske gryderetter,« fortæller Line Damgaard.
Omsætningen hos Mikuna er kun gået op.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

54/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Og nu leder de tre indehavere e er et større sted, så de kan begynde at sige ja til de
mange forespørgsler om at lave vegansk mad til selskaber.
jpaarhus@jp.dk
Line Damgaard og Mette Pedersen, indehavere af Mikuna Foto: Mikkel Berg Pedersen



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

55/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Toasten er blevet en gourmetspise
 26. marts 2017, Jyllands-Posten, Sektion 9 (Bolig), Side 19, ANITA JENSENIUS..., 749 ord, Id: e62ed0da

Burgeren, hotdoggen og pizzaen har fået en ny kollega. Toasten er
nemlig begyndt at gøre sit indtog på caféer og spisesteder landet over.
Og den er selvfølgelig gourmet, lavet af de bedste økologiske og lokale
råvarer.

Henter billede...

Hvidt sandwichbrød, skinke og smelteost er det, de fleste af os forbinder med en toast.
Inspireret af den amerikanske "grilled cheese", der fås i et hav af variationer som fast
inventar på hippe caféer og diners, er gourmet-toasten nu ved at bane sig vej ind på de
danske frokostspisekort. Morgenmadog frokoststuen Rodfast i Aarhus er et decideret
toasteri, der satser på at servere den ristede sandwich i forskellige udgaver. Indehaver
Thor Thim startede først et toasteri i sine forældres gamle restauration på Samsø og har
siden udgangen af 2016 også forsynet aarhusianerne med sprøde toast. Han mener, at
toastbarene pibler frem rundt omkring i Danmark, fordi det er en ny dille, som vi ikke har
set før. Hvor burger, pizza og kebab længe har været på listen over klassisk fastfood, har
toasten været ubetrådt land indtil for ganske nyligt.
»For mig handlede det om at starte noget nyt.
Man har lavet fortolkninger af falafel og gourmethotdogs.
Selv smørrebrødet har fået sig en opdatering. Nu er tiden kommet til toasten, som stadig
er et lidt urørt område, der er på vej frem,« siger Thor Thim, som står bag Aarhus' pendant
til toastbaren Fætter Fætter, der som de første i 2015 begyndte at servere toast til
københavnerne.

Gourmeten hæver med brødet
Det, der adskiller den nye gourmetopdatering fra den klassiske ost-skinke-toast, er, at
brødet er hjemmebagt, og fyldet er tilberedt af friske, økologiske og lokale ingredienser,
påpeger Thor Thim.
»Vi bager vores eget surdejshvedebrød, som vi har brugt halvandet på at udvikle
opskri en til.
Skinken er af frilandsgrise fra Slagter-Riget - der ligger på samme gade - som ryger og
koger. Det handler om at få sammensat gode råvarer på en god og simpel måde,« siger
han.
Der er utallige måder at sammensætte fyldet i en toast. Hos Rodfast har de udvalgt fem
variationer til deres menukort, der e er Thor Thims mening bygger på nogle klassiske
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

56/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

toast med nogle tilpasninger.
»Vi har bl. a. Jørgens oksetoast som har oksebov i sous vide med bearnaise og grønt. Til
vegetarerne har vi en svampetoast med svampekompot, trø elolie og gedeost,« giver
han som eksempler fra menukortet.

Toasten er fuld af nostalgi
Selv om han beskriver sine egne toast som forholdsvis enkle og klassiske, mener han
alligevel, at der er rig mulighed for at eksperimentere, fordi toasten stadig er i gang med at
blive nyfortolket på de danske beværtninger.
»Det giver en frihed, at der ikke er nogen præopfattelse af, hvordan en gourmettoast skal
være.
Jeg synes, det er fedt, at jeg kan lave dem, som jeg vil,« fortæller Thor Thim og fremhæver
sin cowboytoast som en anderledes nyfortolkning af den gamle klassiker.
»Selv om vores cowboytoast nok er den mest berømte toast, er vores udgave alligevel lidt
utraditionel, når vi serverer den med hakket oksekød med chili, rødvin og persille med
rødvinssauterede løg i hjemmebagt brød. Den skubber til folks opfattelse af, hvad en
cowboytoast er og er den mest populære toast hos os,« siger han og tilføjer, at det er sjovt
at tage fat i noget, som folk har en holdning til. Toasten er for mange en nostalgisk spise,
der trækker på minder tilbage fra barndommen, mener han.
»I vores familie har toast altid været noget, vi har fået som børn. Det minder om sommer
og sol. Så jeg synes, at barndomsminderne fik det hele til at gå op i en højere enhed. Og
samtidig var det et koncept, hvor jeg følte, at jeg kunne komme med noget lækkert og
stadig magte opgaven,« fortæller Thor Thim, der altid har ha en interesse for mad, men
ikke er kokkeuddannet og tidligere har været bosat i Gibraltar med job i olieindustrien.
bolig@jp.dk
Nu er tiden kommet til toasten, som stadig er et lidt urørt område, der er på vej frem.«
Thor Thim, indehaver af toastbaren Rodfast.

Fakta: DEN PERFEKTE TOAST
Det er ingen sag at lave en perfekt toast, mener Thor Thim, hvis hemmelighed ligger i
brød og ost, der skal være af særdeles god kvalitet. »Det perfekte brød og en god
smelteost er hemmeligheden bag den perfekte toast. Hvis man ikke har det, så kan det
ellers være ligegyldigt, hvad man propper i af fyld. Osten er en smagssag, men man skal
selvfølgelig holde sig fra den billige smelteost, der er pakket ind i plastik. Jeg vil anbefale
https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

57/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

at gå ned og snakke med sin lokale ostemand og smage sig frem. »Hos Rodfast bruger vi
en høost fra Thise Mejeri, og en ravost og en gedeost fra Testrup Mejeri,« siger Thor Thim,
indehaver af Rodfast.
For mange mennesker er toast forbundet med nostalgi fra deres barndom. Foto:
Rodfast
Senest er toastbaren Rodfast i Aarhus åbnet som pendant til Fætter Fætter i
København. Foto: Rodfast



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

58/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Anm: Mennesket som Gud og som overødig
 9. december 2016, Jyllands-Posten, Sektion 1, Side 25 (Kultur), HENRIK JENSEN..., 631 ord, Id: e604

e9

Forfatteren til bestselleren "Sapiens" har skrevet en dyster, men
velinformeret og underholdende opfølger om, hvordan
menneskeheden er ved at køre sig selv ud på et sidespor. Læs den!

Henter billede...

HISTORIE YUVAL NOAH HARARI HOMO DEUS - A BRIEF HISTORY OF TOMORROW Harvill
Secker 440 sider, 14,99 pund 5

Yuval Noah Harari er en 40-årig israelsk historiker, som fik stor opmærksomhed for bogen
"Sapiens: En kort historie om menneskeheden", som kom på dansk sidste år og er oversat
til 40 sprog. Genren er "World History", som vel at mærke er noget andet end det, man i
gamle dage kaldte verdenshistorie - snarere global historie.
Bogen er blevet anbefalet af blandt andre Mark Zuckerberg (Facebook), Bill Gates
(Microso ) og Barack Obama (USA), og så bliver opmærksomheden vel næppe større.
" Sapiens" gennemgik menneskehedens historie i de sidste 70.000 år og sluttede som alle
kosmologier med en apokalyptisk profeti.
Historien om, hvordan det ender. Måske.
Menneskeheden skabte en landbrugsrevolution for 12.000 år siden, siden kom de seneste
århundreders videnskabelige revolution, og der er stadig en stor begivenhed tilbage i
menneskearten.
E er at have udviklet sit herredømme over kloden er menneskene nemlig nu i færd med
at skabe et intelligens-netværk med en langt større kapacitet end menneskets egen.
Det lover dog ikke godt for arten, som enten ser ud til at ville forsvinde i en miljøkatastrofe
eller i sine egne intelligenskreationer.
Fremtidens kasteløse Det er her, denne nye bog - "Homo Deus" - begynder.
Det er lykkedes menneskene, om ikke helt at fjerne, så dog at dæmpe de ældgamle
trusler, krig, hungersnød og sygdom, men man står nu over for nye, selvskabte trusler,
resultater af livsstilsforandringer og teknologi.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

59/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Allerede nu dør flere af at spise for meget end for lidt.
Den moderne eksistens er baseret på en kontrakt, mener Harari. Menneskene er enedes
om at opgive mening med tilværelsen - i bytte for magt.
Denne magt over klodens ressourcer og andre arter kan på kort sigt forlene det med
gudelige attributter, herunder livsforlængelse, det kan måske endda snyde døden, det
kan skabe nye livsformer og har midlerne til helt at afslutte krig, sult og sygdom - men det
kommer til at koste.
Det vil for det første skabe en kolossal ulighed. Det er kun data-universets herskere, de
tekno-baserede, superrige supermennesker, der kommer til at nyde godt af fremskridtet,
mens "de overflødige", hvis arbejde er blevet ædt af maskinerne, vil blive til en enorm
klasse af formålsløse.
I den verden har religion ingen plads. I dens fravær vil allehånde "fiktioner" træde ind og
give verden en slags mening.
Alt andet lige vil "dataismen" - den universelle tro på algoritmernes magt - udvikle sig til et
sakrosankt, alvidende, evigt årvågent data-forarbejdende system, som ikke er til at skelne
fra historiske forestillinger om Gud.
I den udvikling ender menneskene med at blive en samling "biokemiske subsystemer",
styret af globale netværk, som fortæller dem, hvad de skal føle.

Så ka' vi lære det
Man fornemmer på Hararis fremstilling, at han ser en vis poetisk retfærdighed i en sådan
udvikling: Nu får vi noget af det tilbage, som vi selv har gjort ved klodens andre arter i
hundreder af år.
Grisen, for eksempel, »dette sociale og intelligente dyr«, som vi reducerede til en
teknologisk madpakke for os selv. Det er i sandhed en skammelig historie, som man
næsten kan blive vegetar af.
Alt andet lige, skrev jeg ovenfor. Men Harari understreger, at man ikke kan forudsige
fremtiden. Kun mulighederne, og det er skræmmende nok. Og problemet er, at vi, som
han ser det, ikke længere kan bremse op, uden at det resulterer i kaos og krig.
Hvortil kommer, at fremtiden allerede er ved at manifestere sig i "online-eksistensen",
hvor de fleste af os frivilligt og stupidt lægger enorme mængder af data om os selv ud i
cyberspace.

https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

60/61

7/12/2017

Mediearkiv - Infomedia Insight

Amazons, Googles og Facebooks computere kender os allerede bedre, end vi kender os
selv, og de kalkulerer løbende, hvad vi har brug for.
Sådan er vi allerede i fremskridtets navn ved at gøre os selv til »en mindreværdig kaste,
domineret af computer-algoritmer og nye supermennesker.« Tak for ka e.
kultur@jp.dk



https://apps-infomedia-dk.ez.statsbiblioteket.dk:12048/mediearkiv/

61/61

